卷二百七十三
　　卷273_1 【独不见】戴叔伦                     前宫路非远，旧苑春将遍。玉户看早梅，雕梁数飞燕。                       身轻逐舞袖，香暖传歌扇。自和秋风词，长侍昭阳殿。                       谁信后庭人，年年独不见。斋   卷273_2 【去妇怨】戴叔伦  出户不敢啼，风悲日凄凄。心知恩义绝，谁忍分明别。                       下坂车辚辚，畏逢乡里亲。空持床前幔，却寄家中人。                       忽辞王吉去，为是秋胡死。若比今日情，烦冤不相似。斋   卷273_3 【古意】戴叔伦  悠悠南山云，濯濯东流水。念我平生欢，托居在东里。                       失既不足忧，得亦不为喜。安贫固其然，处贱宁独耻。                       云闲虚我心，水清澹吾味。云水俱无心，斯可长伉俪。斋   卷273_4 【南野】戴叔伦  治田长山下，引流坦溪曲。东山有遗茔，南野起新筑。                       家世素业儒，子孙鄙食禄。披云朝出耕，带月夜归读。                       身勩竟亡疲，团团欣在目。野芳绿可采，泉美清可掬。                       茂树延晚凉，早田候秋熟。茶烹松火红，酒吸荷杯绿。                       解佩临清池，抚琴看修竹。此怀谁与同，此乐君所独。知   卷273_5 【曾游】戴叔伦  泊舟古城下，高阁快登眺。大江会彭蠡，群峰豁玄峤。                       清影涵空明，黛色凝远照。碑留太史书，词刻长公调。                       绝粒感楚囚，丹衷犹照耀。怀哉不可招，凭阑一悲啸。知   卷273_6 【江行】戴叔伦  漾舟晴川里，挂席候风生。临泛何容与，爱此江水清。                       芦洲隐遥嶂，露日映孤城。自顾疏野性，屡忘鸥鸟情。                       聊复于时顾，暂欲解尘缨。驱驰非吾愿，虚怀浩已盈。知   卷273_7 【孤鸿篇】戴叔伦  江上双飞鸿，饮啄行相随。翔风一何厉，中道伤其雌。                       顾影明月下，哀鸣声正悲。已无矰缴患，岂乏稻粱资。                       嗈嗈慕俦匹，远集清江湄。中有孤文鹓，翩翩好容仪。                       共欣相知遇，毕志同栖迟。野田鸱鸮鸟，相妒复相疑。                       鸿志不汝较，奋翼起高飞。焉随腐鼠欲，负此云霄期。斋   卷273_8 【感怀二首】戴叔伦  尺帛无长裁，浅水无长流。水浅易成枯，帛短谁人收。                       人生取舍间，趋竞固非优。旧交迹虽疏，中心自云稠。                       新交意虽密，中道生怨尤。踟蹰复踟蹰，世路今悠悠。斋 主人饮君酒，劝君弗相违。但当尽弘量，觞至无复辞。                       人生百年中，会合能几时。不见枝上花，昨满今渐稀。                       花落还再开，人老无少期。古来贤达士，饮酒不复疑。古   卷273_9 【喜雨】戴叔伦  闲居倦时燠，开轩俯平林。雷声殷遥空，云气布层阴。                       川上风雨来，洒然涤烦襟。田家共欢笑，沟浍亦已深。                       团团聚邻曲，斗酒相与斟。樵歌野田中，渔钓沧江浔。                       苍天暨有念，悠悠终我心。斋   卷273_10 【叹葵花】戴叔伦 共14页，当前第1页1234567891011121314
前宫路非远，旧苑春将遍。玉户看早梅，雕梁数飞燕。                       身轻逐舞袖，香暖传歌扇。自和秋风词，长侍昭阳殿。                       谁信后庭人，年年独不见。斋

 卷273_2 【去妇怨】戴叔伦 
出户不敢啼，风悲日凄凄。心知恩义绝，谁忍分明别。                       下坂车辚辚，畏逢乡里亲。空持床前幔，却寄家中人。                       忽辞王吉去，为是秋胡死。若比今日情，烦冤不相似。斋

 卷273_3 【古意】戴叔伦 
悠悠南山云，濯濯东流水。念我平生欢，托居在东里。                       失既不足忧，得亦不为喜。安贫固其然，处贱宁独耻。                       云闲虚我心，水清澹吾味。云水俱无心，斯可长伉俪。斋 
 卷273_4 【南野】戴叔伦 
治田长山下，引流坦溪曲。东山有遗茔，南野起新筑。                       家世素业儒，子孙鄙食禄。披云朝出耕，带月夜归读。                       身勩竟亡疲，团团欣在目。野芳绿可采，泉美清可掬。                       茂树延晚凉，早田候秋熟。茶烹松火红，酒吸荷杯绿。                       解佩临清池，抚琴看修竹。此怀谁与同，此乐君所独。知

 卷273_5 【曾游】戴叔伦 
泊舟古城下，高阁快登眺。大江会彭蠡，群峰豁玄峤。                       清影涵空明，黛色凝远照。碑留太史书，词刻长公调。                       绝粒感楚囚，丹衷犹照耀。怀哉不可招，凭阑一悲啸。知

 卷273_6 【江行】戴叔伦 
漾舟晴川里，挂席候风生。临泛何容与，爱此江水清。                       芦洲隐遥嶂，露日映孤城。自顾疏野性，屡忘鸥鸟情。                       聊复于时顾，暂欲解尘缨。驱驰非吾愿，虚怀浩已盈。知

 卷273_7 【孤鸿篇】戴叔伦 
江上双飞鸿，饮啄行相随。翔风一何厉，中道伤其雌。                       顾影明月下，哀鸣声正悲。已无矰缴患，岂乏稻粱资。                       嗈嗈慕俦匹，远集清江湄。中有孤文鹓，翩翩好容仪。                       共欣相知遇，毕志同栖迟。野田鸱鸮鸟，相妒复相疑。                       鸿志不汝较，奋翼起高飞。焉随腐鼠欲，负此云霄期。斋

 卷273_8 【感怀二首】戴叔伦 
尺帛无长裁，浅水无长流。水浅易成枯，帛短谁人收。                       人生取舍间，趋竞固非优。旧交迹虽疏，中心自云稠。                       新交意虽密，中道生怨尤。踟蹰复踟蹰，世路今悠悠。斋
主人饮君酒，劝君弗相违。但当尽弘量，觞至无复辞。                       人生百年中，会合能几时。不见枝上花，昨满今渐稀。                       花落还再开，人老无少期。古来贤达士，饮酒不复疑。古

 卷273_9 【喜雨】戴叔伦 
闲居倦时燠，开轩俯平林。雷声殷遥空，云气布层阴。                       川上风雨来，洒然涤烦襟。田家共欢笑，沟浍亦已深。                       团团聚邻曲，斗酒相与斟。樵歌野田中，渔钓沧江浔。                       苍天暨有念，悠悠终我心。斋

 卷273_10 【叹葵花】戴叔伦 共14页，当前第1页1234567891011121314
卷二百七十三
今日见花落，明日见花开。花开能向日，花落委苍苔。                       自不同凡卉，看时几日回。古

 卷273_11 【从军行】戴叔伦 
丈夫四方志，结发事远游。远游历燕蓟，独戍边城陬。                       西风垄水寒，明月关山悠。酬恩仗孤剑，十年弊貂裘。                       封侯属何人，蹉跎雪盈头。老马思故枥，穷鳞忆深流。                       弹铗动深慨，浩歌气横秋。报国期努力，功名良见收。斋

 卷273_12 【九日与敬处士左学士同赋采菊上东山便为首句】戴叔伦 
采菊上东山，山高路非远。江湖乍辽夐，城郭亦在眼。                       昼日市井喧，闰年禾稼晚。开尊会佳客，长啸临绝巘。                       戏鹤唳且闲，断云轻不卷。乡心各万里，醉话时一展。                       乔木列遥天，残阳贯平坂。徒忧征车重，自笑谋虑浅。                       却顾郡斋中，寄傲与君同。知

 卷273_13 【奉天酬别郑谏议云逵、卢拾遗景亮见别之作】戴叔伦 
巨孽盗都城，传闻天下惊。陪臣九江畔，走马来赴难。                       伏奏见龙颜，旋持手诏还。单车不可驻，朱槛未遑攀。                       故人出相饯，共悲行路难。临岐荷赠言，对酒独伤魂。                       世故山川险，忧多思虑昏。重阴蔽芳月，叠岭明旧雪。                       泥积辙更深，木冰花不发。郑君间世贤，忠孝乃双全。                       大义弃妻子，至淳易生死。知心三四人，越境千馀里。                       骏马帐前发，惊尘路傍起。楼头俯首看，莫敢相留止。                       拜阙奏良图，留中沃圣谟。洗兵救卫郡，诱敌讨幽都。                       名亚典属国，良选谏大夫。从容九霄上，谈笑授阴符。                       卢生富才术，特立居近密。采掇献吾君，朝廷视听新。                       宽饶狂自比，汲黯直为邻。就列继三事，主文当七人。                       可怜长守道，不觉五逢春。昔去城南陌，各为天际客。                       关河烟雾深，寸步音尘隔。羁旅忽相遇，别离又兹夕。                       前悲涕未干，后喜心已戚。而我方老大，颇为风眩迫。                       夫君并少年，何尔鬓须白。惆怅语不尽，裴回情转剧。                       一尊自共持，以慰长相忆。古 
 卷273_14 【梧桐】戴叔伦 
亭亭南轩外，贞干修且直。广叶结青阴，繁花连素色。                       天资韶雅性，不愧知音识。知

 卷273_15 【孤石】戴叔伦 
迥若千仞峰，孤危不盈尺。早晚他山来，犹带烟雨迹。                       贞坚自有分，不乱和氏璧。主

 卷273_16 【花】戴叔伦 
花发炎景中，芳春独能久。因风任开落，向日无先后。                       若待秋霜来，兰荪共何有。斋

 卷273_17 【竹】戴叔伦 
卷箨正离披，新枝复蒙密。翛翛月下闻，褭褭林际出。                       岂独对芳菲，终年色如一。古

 卷273_18 【怀素上人草书歌】戴叔伦 
楚僧怀素工草书，古法尽能新有馀。神清骨竦意真率，                       醉来为我挥健笔。始从破体变风姿，一一花开春景迟。 共14页，当前第2页1234567891011121314
卷二百七十三

 卷273_19 【女耕田行】戴叔伦 
乳燕入巢笋成竹，谁家二女种新谷。无人无牛不及犁，                       持刀斫地翻作泥。自言家贫母年老，长兄从军未娶嫂。                       去年灾疫牛囤空，截绢买刀都市中。头巾掩面畏人识，                       以刀代牛谁与同。姊妹相携心正苦，不见路人唯见土。                       疏通畦陇防乱苗，整顿沟塍待时雨。日正南冈下饷归，                       可怜朝雉扰惊飞。东邻西舍花发尽，共惜馀芳泪满衣。斋

 卷273_20 【柳花歌送客往桂阳】戴叔伦 
沧浪渡头柳花发，断续因风飞不绝。摇烟拂水积翠间，                       缀雪含霜谁忍攀。夹岸纷纷送君去，鸣棹孤寻到何处。                       移家深入桂水源，种柳新成花更繁。定知别后消散尽，                       却忆今朝伤旅魂。主

 卷273_21 【边城曲】戴叔伦 
人生莫作远行客，远行莫戍黄沙碛。黄沙碛下八月时，                       霜风裂肤百草衰。尘沙晴天迷道路，河水悠悠向东去。                       胡笳听彻双泪流，羁魂惨惨生边愁。原头猎火夜相向，                       马蹄蹴蹋层冰上。不似京华侠少年，清歌妙舞落花前。知

 卷273_22 【屯田词】戴叔伦 
春来耕田遍沙碛，老稚欣欣种禾麦。麦苗渐长天苦晴，                       土干确确锄不得。新禾未熟飞蝗至，青苗食尽馀枯茎。                       捕蝗归来守空屋，囊无寸帛瓶无粟。十月移屯来向城，                       官教去伐南山木。驱牛驾车入山去，霜重草枯牛冻死。                       艰辛历尽谁得知，望断天南泪如雨。斋

 卷273_23 【巫山高】戴叔伦 
巫山峨峨高插天，危峰十二凌紫烟。瞿塘嘈嘈急如弦，                       洄流势逆将覆船。云梯岂可进，百丈那能牵？                       陆行巉岩水不前。洒泪向流水，泪归东海边。含愁对明月，                       明月空自圆。故乡回首思绵绵，侧身天地心茫然。主

 卷273_24 【早春曲】戴叔伦 
青楼昨夜东风转，锦帐凝寒觉春浅。垂杨摇丝莺乱啼，                       袅袅烟光不堪翦。博山吹云龙脑香，铜壶滴愁更漏长。                       玉颊啼红梦初醒，羞见青鸾镜中影。侬家少年爱游逸，                       万里轮蹄去无迹。朱颜未衰消息稀，肠断天涯草空碧。知

 卷273_25 【白苎词】戴叔伦 
馆娃宫中露华冷，月落啼鸦散金井。吴王扶头酒初醒，                       秉烛张筵乐清景。美人不眠怜夜永，起舞亭亭乱花影。                       新裁白苎胜红绡，玉佩珠缨金步摇。回鸾转凤意自娇，                       银筝锦瑟声相调。君恩如水流不断，但愿年年此同宵。                       东风吹花落庭树，春色催人等闲去。大家为欢莫延伫，                       顷刻铜龙报天曙。主

 卷273_26 【行路难】戴叔伦 
卷二百七十三
出门行路难，富贵安可期。淮阴不免恶少辱，                       阮生亦作穷途悲。颠倒英雄古来有，封侯却属屠沽儿。                       长安车马随轻肥，青云宾从纷交驰。白眼向人多意气，                       宰牛烹羊如折葵。宴乐宁知白日短，时时醉拥双蛾眉。                       扬雄闭门空读书，门前碧草春离离。不如拂衣且归去，                       世上浮名徒尔为。斋

 卷273_27 【相思曲】戴叔伦 
高楼重重闭明月，肠断仙郎隔年别。紫萧横笛寂无声，                       独向瑶窗坐愁绝。鱼沈雁杳天涯路，始信人间别离苦。                       恨满牙床翡翠衾，怨折金钗凤凰股。井深辘轳嗟绠短，                       衣带相思日应缓。将刀斫水水复连，挥刃割情情不断。                       落红乱逐东流水，一点芳心为君死。妾身愿作巫山云，                       飞入仙郎梦魂里。古

 卷273_28 【送别钱起】戴叔伦 
阳关多古调，无奈醉中闻。归梦吴山远，离情楚水分。                       孤舟经暮雨，征路入秋云。后夜同明月，山窗定忆君。知

 卷273_29 【送张南史】戴叔伦 
陋巷无车辙，烟萝总是春。贾生独未达，原宪竟忘贫。                       草座留山月，荷衣远洛尘。最怜知己在，林下访闲人。主

 卷273_30 【春日早朝应制】戴叔伦 
仙仗肃朝官，承平圣主欢。月沈宫漏静，雨湿禁花寒。                       丹荔来金阙，朱樱贡玉盘。六龙扶御日，只许近臣看。斋

 卷273_31 【早行寄朱山人放】戴叔伦 
山晓旅人去，天高秋气悲。明河川上没，芳草露中衰。                       此别又千里，少年能几时。心知剡溪路，聊且寄前期。古

 卷273_32 【除夜宿石头驿（一作石桥馆）】戴叔伦 
旅馆谁相问，寒灯独可亲。一年将尽夜，万里未归人。                       寥落悲前事，支离笑此身。愁颜与衰鬓，明日又逢春。知

 卷273_33 【吴明府自远而来留宿（一作卢新吴航忽远至留宿弊居）】戴叔伦 
出门逢故友，衣服满尘埃。岁月不可问，山川何处来。                       绮城容弊宅，散职寄灵台。自此留君醉，相欢得几回。主

 卷273_34 【客夜与故人偶集（一作江乡故人偶集客舍）】戴叔伦 
天秋月又满，城阙夜千重。还作江南会，翻疑梦里逢。                       风枝惊暗鹊，露草覆寒蛩。羁旅长堪醉，相留畏晓钟。斋

 卷273_35 【送友人东归（一作方干诗，题云送卢评事东归）】戴叔伦 
万里杨柳色，出关送故人。轻烟拂流水，落日照行尘。                       积梦江湖阔，忆家兄弟贫。裴回灞亭上，不语自伤春。古

 卷273_36 【江上别张欢（一作劝）】戴叔伦 
年年五湖上，厌见五湖春。长醉非关酒，多愁不为贫。                       山川迷道路，伊洛困风尘。今日扁舟别，俱为沧海人。知

 卷273_37 【广陵送赵主簿自蜀归绛州宁觐】戴叔伦 
将归汾水上，远省锦城来。已泛西江尽，仍随北雁回。 共14页，当前第4页1234567891011121314
卷二百七十三

 卷273_38 【别友人（一作汝南逢董校书，又作别董校书）】戴叔伦 
扰扰倦行役，相逢陈蔡间。如何百年内，不见一人闲。                       对酒惜馀景，问程愁乱山。秋风万里道，又出穆陵关。斋

 卷273_39 【宿城南盛本道怀皇甫冉】戴叔伦 
暑夜宿南城，怀人梦不成。高楼邀落月，叠鼓送残更。                       隔浦云林近，满川风露清。东碕不可见，矫首若为情。古

 卷273_40 【晖上人独坐亭】戴叔伦 
萧条心境外，兀坐独参禅。萝月明盘石，松风落涧泉。                       性空长入定，心悟自通玄。去住浑无迹，青山谢世缘。知

 卷273_41 【送崔融】戴叔伦 
王者应无敌，天兵动远征。建牙连朔漠，飞骑入胡城。                       夜月边尘影，秋风陇水声。陈琳能草檄，含笑出长平。主

 卷273_42 【游少林寺】戴叔伦 
步入招提路，因之访道林。石龛苔藓积，香径白云深。                       双树含秋色，孤峰起夕阴。屟廊行欲遍，回首一长吟。斋 
 卷273_43 【崇德道中】戴叔伦 
暖日菜心稠，晴烟麦穗抽。客心双去翼，归梦一扁舟。                       废塔巢双鹤，长波漾白鸥。关山明月到，怆恻十年游。古

 卷273_44 【雨】戴叔伦 
历历愁心乱，迢迢独夜长。春帆江上雨，晓镜鬓边霜。                       啼鸟云山静，落花溪水香。家人亦念我，与汝黯相忘。知

 卷273_45 【过贾谊宅】戴叔伦 
一谪长沙地，三年叹逐臣。上书忧汉室，作赋吊灵均。                       旧宅秋荒草，西风客荐蘋。凄凉回首处，不见洛阳人。主

 卷273_46 【冬日有怀李贺长吉】戴叔伦 
岁晚斋居寂，情人动我思。每因一尊酒，重和百篇诗。                       月冷猿啼惨，天高雁去迟。夜郎流落久，何日是归期。斋

 卷273_47 【送郎士元】戴叔伦 
白发金陵客，怀归不暂留。交情分两地，行色载孤舟。                       黄叶蝉吟晚，沧江雁送秋。何年重会此，诗酒复追游。古

 卷273_48 【春江独钓】戴叔伦 
独钓春江上，春江引趣长。断烟栖草碧，流水带花香。                       心事同沙鸟，浮生寄野航。荷衣尘不染，何用濯沧浪。知

 卷273_49 【山居即事】戴叔伦 
岩云掩竹扉，去鸟带馀晖。地僻生涯薄，山深俗事稀。                       养花分宿雨，剪叶补秋衣。野渡逢渔子，同舟荡月归。主

 卷273_50 【赋得长亭柳】戴叔伦 
濯濯长亭柳，阴连灞水流。雨搓金缕细，烟褭翠丝柔。                       送客添新恨，听莺忆旧游。赠行多折取，那得到深秋。斋

 卷273_51 【客中言怀】戴叔伦 
白发照乌纱，逢人只自嗟。官闲如致仕，客久似无家。                       夜雨孤灯梦，春风几度花。故园归有日，诗酒老生涯。古共14页，当前第5页1234567891011121314
卷二百七十三

 卷273_52 【山行】戴叔伦 
山行分曙色，一路见人稀。野鸟啼还歇，林花堕不飞。                       云迷栖鹤寺，水涩钓鱼矶。回首天将暝，逢僧话未归。知

 卷273_53 【春日访山人】戴叔伦 
远访山中客，分泉谩煮茶。相携林下坐，共惜鬓边华。                       归路逢残雨，沿溪见落花。候门童子问，游乐到谁家。主

 卷273_54 【卧病】戴叔伦 
门掩青山卧，莓苔积雨深。病多知药性，客久见人心。                       众鸟趋林健，孤蝉抱叶吟。沧洲诗社散，无梦盍朋簪。斋

 卷273_55 【赠月溪羽士】戴叔伦 
月明溪水上，谁识步虚声。夜静金波冷，风微玉练平。                       自知尘梦远，一洗道心清。更弄瑶笙罢，秋空鹤又鸣。古

 卷273_56 【赠行脚僧】戴叔伦 
补衲随缘住，难违尘外踪。木杯能渡水，铁钵肯降龙。                       到处栖云榻，何年卧雪峰。知师归日近，应偃旧房松。知

 卷273_57 【重游长真寺】戴叔伦 
同到长真寺，青山四面同。鸟啼花竹暗，人散户庭空。                       蒲涧千年雨，松门午夜风。旧游悲往日，回首各西东。主

 卷273_58 【晚望】戴叔伦 
山气碧氤氲，深林带夕曛。人归孤嶂晚，犬吠隔溪云。                       杉竹何年种，烟尘此地分。桃源宁异此，犹恐世间闻。斋

 卷273_59 【寄赠翠岩奉上人】戴叔伦 
兰若倚西冈，年深松桂长。似闻葛洪井，还近赞公房。                       挂衲云林净，翻经石榻凉。下方一回首，烟露日苍苍。古

 卷273_60 【过龙湾五王阁访友人不遇】戴叔伦 
野桥秋水落，江阁暝烟微。白日又欲午，高人犹未归。                       青林依古塔，虚馆静柴扉。坐久思题字，翻怜柿叶稀。知

 卷273_61 【与友人过山寺】戴叔伦 
共有春山兴，幽寻此日同。谈诗访灵彻，入社愧陶公。                       竹暗闲房雨，茶香别院风。谁知尘境外，路与白云通。主

 卷273_62 【赋得古井送王明府】戴叔伦 
古井庇幽亭，涓涓一窦明。仙源通海水，灵液孕山精。                       久旱宁同涸，长年只自清。欲彰贞白操，酌献使君行。斋

 卷273_63 【送耿十三湋复往辽海】戴叔伦 
仗剑万里去，孤城辽海东。旌旗愁落日，鼓角壮悲风。                       野迥边尘息，烽消戍垒空。辕门正休暇，投策拜元戎。古 
 卷273_64 【寄禅师寺华上人次韵三首】戴叔伦 
百年浑是客，白发总盈颠。佛国三秋别，云台五色连。                       朝盘香积饭，夜瓮落花泉。遥忆谈玄地，月高人未眠。知
禅心如落叶，不逐晓风颠。猊坐翻萧瑟，皋比喜接连。                       芙蓉开紫雾，湘玉映清泉。白昼谈经罢，闲从石上眠。斋
德士名难避，风流学济颠。礼罗加璧至，荐鹗与云连。                       尘世休飞锡，松林且枕泉。近闻离讲席，听雨半山眠。知共14页，当前第6页1234567891011121314
卷二百七十三

 卷273_65 【独坐】戴叔伦 
白发怀闽峤，丹心恋蓟门。官闲胜道院，宅远类荒村。                       二月霜花薄，群山雨气昏。东菑春事及，好向野人论。主

 卷273_66 【李大夫见赠因之有呈】戴叔伦 
何言访衰疾，旌旆重淹留。谢礼诚难答，裁诗岂易酬。                       江清寒照动，山迥野云秋。一醉龙沙上，终欢胜旧游。斋

 卷273_67 【长沙送梁副端归京】戴叔伦 
奏书归阙下，祖帐出湘东。满座他乡别，何年此会同。                       藉芳怜岸草，闻笛怨江风。且莫乘流去，心期在醉中。古

 卷273_68 【和尉迟侍郎夏杪闻蝉】戴叔伦 
楚人方苦热，柱史独闻蝉。晴日暮江上，惊风一叶前。                       荡摇清管杂，幽咽野风传。旅舍闻君听，无由更昼眠。知

 卷273_69 【和李相公勉晦日蓬池游宴（同字）】戴叔伦 
高会吹台中，新年月桂空。貂蝉临野水，旌旆引春风。                       细草萦斜岸，纤条出故丛。微文复看猎，宁与解神同。主

 卷273_70 【彭婆馆逢韦判官使还】戴叔伦 
受辞分路远，会府见君稀。雨雪经年去，轩车此日归。                       暮春愁见别，久客顺相依。寂寞伊川上，杨花空自飞。斋

 卷273_71 【酬别刘九郎评事传经同泉字】戴叔伦 
举袂掩离弦，枉君愁思篇。忽惊池上鹭，下咽陇头泉。                       对牖墙阴满，临扉日影圆。赖闻黄太守，章句此中传。古

 卷273_72 【汉南遇方评事（一作襄州遇房评事由）】戴叔伦 
移家住汉阴，不复问华簪。贳酒宜城近，烧田梦泽深。                       暮山逢鸟入，寒水见鱼沈。与物皆无累，终年惬本心。知

 卷273_73 【湘中怀古】戴叔伦 
昔人从逝水，有客吊秋风。何意千年隔，论心一日同。                       楚亭方作乱，汉律正酬功。倏忽桑田变，谗言亦已空。主

 卷273_74 【京口怀古】戴叔伦 
大江横万里，古渡渺千秋。浩浩波声险，苍苍天色愁。                       三方归汉鼎，一水限吴州。霸国今何在，清泉长自流。斋

 卷273_75 【逢友生言怀】戴叔伦 
安亲非避地，羁旅十馀年。道长时流许，家贫故旧怜。                       相逢今岁暮，远别一方偏。去住俱难说，江湖正渺然。古 
 卷273_76 【长门怨】戴叔伦 
自忆专房宠，曾居第一流。移恩向他处，暂妒不容收。                       夜静管弦绝，月明宫殿秋。空将旧时意，长望凤凰楼。知

 卷273_77 【郊园即事寄萧侍郎（一作呈萧常州复）】戴叔伦 
衰鬓辞馀秩，秋风入故园。结茅成暖室，汲井及清源。                       邻里桑麻接，儿童笑语喧。终朝非役役，聊寄远人言。主

 卷273_78 【赠韦评事儹】戴叔伦 
与道共浮沈，人间岁月深。是非园吏梦，忧喜塞翁心。                       细草谁开径，芳条自结阴。由来居物外，无事可抽簪。斋共14页，当前第7页1234567891011121314
卷二百七十三

 卷273_79 【送少微上人入蜀】戴叔伦 
十方俱是梦，一念偶寻山。望刹经巴寺，持瓶向蜀关。                       乱猿心本定，流水性长闲。世俗多离别，王城几日还。古

 卷273_80 【送道虔上人游方（一作方干诗）】戴叔伦 
律仪通外学，诗思入禅关。烟景随缘到，风姿与道闲。                       贯花留静室，咒水度空山。谁识浮云意，悠悠天地间。知

 卷273_81 【送嵩律师头陀寺】戴叔伦 
相传五部学，更有一人成。此日灵山去，何方半座迎。                       麻衣逢雪暖，草履蹑云轻。若见中林石，应知第四生。主

 卷273_82 【舟中见雨】戴叔伦 
今夜初听雨，江南杜若青。功名何卤莽，兄弟总凋零。                       梦远愁蝴蝶，情深愧鶺鴒。抚孤终日意，身世尚流萍。斋

 卷273_83 【送僧南归】戴叔伦 
兵尘犹澒洞，僧舍亦征求。师向江南去，予方毂下留。                       风霜两足白，宇宙一身浮。归及梅花发，题诗寄陇头。古

 卷273_84 【江干】戴叔伦 
江干望不极，楼阁影缤纷。水气多为雨，人烟远是云。                       予生何濩落，客路转辛勤。杨柳牵愁思，和春上翠裙。知

 卷273_85 【过友人隐居】戴叔伦 
潇洒绝尘喧，清溪流绕门。水声鸣石濑，萝影到林轩。                       地静留眠鹿，庭虚下饮猿。春花正夹岸，何必问桃源。主

 卷273_86 【宿天竺寺晓发罗源】戴叔伦 
黄昏投古寺，深院一灯明。水砌长杉列，风廊败叶鸣。                       山云留别偈，王事速归程。迢递罗源路，轻舆候晓行。斋

 卷273_87 【留宿罗源西峰寺示辉上人】戴叔伦 
一宿西峰寺，尘烦暂觉清。远林生夕籁，高阁起钟声。                       山寂僧初定，廊深火自明。虽云殊出处，聊与说无生。古

 卷273_88 【题横山寺】戴叔伦 
偶入横山寺，湖山景最幽。露涵松翠湿，风涌浪花浮。                       老衲供茶碗，斜阳送客舟。自缘归思促，不得更迟留。知

 卷273_89 【泛舟】戴叔伦 
风软扁舟稳，行依绿水堤。孤尊秋露滑，短棹晚烟迷。                       夜静月初上，江空天更低。飘飘信流去，误过子猷溪。主 
 卷273_90 【宿灵岩寺】戴叔伦 
马疲盘道峻，投宿入招提。雨急山溪涨，云迷岭树低。                       凉风来殿角，赤日下天西。偃腹虚檐外，林空鸟恣啼。斋

 卷273_91 【江上别刘驾】戴叔伦 
天涯芳草遍，江路又逢春。海月留人醉，山花笑客贫。                       离杯倾祖帐，征骑逐行尘。回首风流地，登临少一人。古

 卷273_92 【南轩】戴叔伦 
野居何处是，轩外一横塘。座纳薰风细，帘垂白日长。                       面山如对画，临水坐流觞。更爱闲花木，欣欣得向阳。知

卷二百七十三
 卷273_93 【泊雁】戴叔伦 
泊雁鸣深渚，收霞落晚川。柝随风敛阵，楼映月低弦。                       漠漠汀帆转，幽幽岸火然。壑危通细路，沟曲绕平田。主

 卷273_94 【巡诸州渐次空灵戍】戴叔伦 
寒尽鸿先至，春回客未归。蚤知名是病，不敢绣为衣。                       雾积川原暗，山多郡县稀。明朝下湘岸，更逐鹧鸪飞。斋

 卷273_95 【潭州使院书情寄江夏贺兰副端】戴叔伦 
云雨一萧散，悠悠关复河。俱从泛舟役，近隔洞庭波。                       楚水去不尽，秋风今又过。无因得相见，却恨寄书多。古

 卷273_96 【过柳州】戴叔伦 
地尽江南戍，山分桂北林。火云三月合，石路九疑深。                       暗谷随风过，危桥共鸟寻。羁魂愁似绝，不复待猿吟。知 
 卷273_97 【经巴东岭】戴叔伦 
巴山不可上，徒驭亦裴回。旧栈歌难度，朝云湿未开。                       瀑泉飞雪雨，惊兽走风雷。此去无停候，征人几日回。主

 卷273_98 【过申州】戴叔伦 
万人曾战死，几处见休兵。井邑初安堵，儿童未长成。                       凉风吹古木，野火入残营。牢落千馀里，山空水复清。斋

 卷273_99 【次下牢韵】戴叔伦 
独立荒亭上，萧萧对晚风。天高吴塞阔，日落楚山空。                       猿叫三声断，江流一水通。前程千万里，一夕宿巴东。古

 卷273_100 【潘处士宅会别】戴叔伦 
相邀寒影晚，惜别故山空。邻里疏林在，池塘野水通。                       十年难遇后，一醉几人同。复此悲行子，萧萧逐转蓬。知

 卷273_101 【暮春沐发晦日书怀寄韦功曹沨李录事从训王少府纯】戴叔伦 
朝沐敞南闱，盘跚待日晞。持梳发更落，览镜意多违。                       吾友见尝少，春风去不归。登高取一醉，犹可及芳菲。主

 卷273_102 【长安早春赠万评事】戴叔伦 
春风归戚里，晓日上花枝。清管新莺发，重门细柳垂。                       经过千骑客，调笑五陵儿。何事灵台客，狂歌自不知。斋

 卷273_103 【留别宋处士】戴叔伦 
留欢方继烛，此会岂他人。乡里游从旧，儿童内外亲。                       夜深愁不醉，老去别何频。莫折园中柳，相看惜暮春。古

 卷273_104 【留别道州李使君圻】戴叔伦 
泷路下丹徼，邮童挥画桡。山回千骑隐，云断两乡遥。                       渔沪拥寒溜，畲田落远烧。维舟更相忆，惆怅坐空宵。知

 卷273_105 【将游东都留别包谏议】戴叔伦 
衰客惭墨绶，素舸逐秋风。云雨恩难报，江湖意已终。                       县当仙洞口，路出故园东。唯有新离恨，长留梦寐中。主

 卷273_106 【灞岸别友】戴叔伦 
车马去迟迟，离言未尽时。看花一醉别，会面几年期。                       樵路高山馆，渔洲楚帝祠。南登回首处，犹得望京师。斋

