卷一百九十八
　　卷198_1 【北庭西郊候封大夫受降回军献上】岑参                     胡地苜蓿美，轮台征马肥。大夫讨匈奴，前月西出师。                       甲兵未得战，降虏来如归。橐驼何连连，穹帐亦累累。                       阴山烽火灭，剑水羽书稀。却笑霍嫖姚，区区徒尔为。                       西郊候中军，平沙悬落晖。驿马从西来，双节夹路驰。                       喜鹊捧金印，蛟龙盘画旗。如公未四十，富贵能及时。                       直上排青云，傍看疾若飞。前年斩楼兰，去岁平月支。                       天子日殊宠，朝廷方见推。何幸一书生，忽蒙国士知。                       侧身佐戎幕，敛衽事边陲。自逐定远侯，亦著短后衣。                       近来能走马，不弱并州儿。主   卷198_2 【初至西虢官舍南池，呈左右省及南宫诸故人】岑参  黜官自西掖，待罪临下阳。空积犬马恋，岂思鹓鹭行。                       素多江湖意，偶佐山水乡。满院池月静，卷帘溪雨凉。                       轩窗竹翠湿，案牍荷花香。白鸟上衣桁，青苔生笔床。                       数公不可见，一别尽相忘。敢恨青琐客，无情华省郎。                       早年迷进退，晚节悟行藏。他日能相访，嵩南旧草堂。古   卷198_3 【过梁州奉赠张尚书大夫公】岑参  汉中二良将，今昔各一时。韩信此登坛，尚书复来斯。                       手把铜虎符，身总丈人师。错落北斗星，照耀黑水湄。                       英雄若神授，大材济时危。顷岁遇雷云，精神感灵祇。                       勋业振青史，恩德继鸿私。羌虏昔未平，华阳积僵尸。                       人烟绝墟落，鬼火依城池。巴汉空水流，褒斜惟鸟飞。                       自公布德政，此地生光辉。百堵创里闾，千家恤茕嫠。                       层城重鼓角，甲士如熊罴。坐啸风自调，行春雨仍随。                       芃芃麦苗长，蔼蔼桑叶肥。浮客相与来，群盗不敢窥。                       何幸承嘉惠，小年即相知。富贵情易疏，相逢心不移。                       置酒宴高馆，娇歌杂青丝。锦席绣拂庐，玉盘金屈卮。                       春景透高戟，江云彗长麾。枥马嘶柳阴，美人映花枝。                       门传大夫印，世拥上将旗。承家令名扬，许国苦节施。                       戎幕宁久驻，台阶不应迟。别有弹冠士，希君无见遗。主   卷198_4 【登北庭北楼，呈幕中诸公】岑参  尝读西域传，汉家得轮台。古塞千年空，阴山独崔嵬。                       二庭近西海，六月秋风来。日暮上北楼，杀气凝不开。                       大荒无鸟飞，但见白龙塠。旧国眇天末，归心日悠哉。                       上将新破胡，西郊绝烟埃。边城寂无事，抚剑空徘徊。                       幸得趋幕中，托身厕群才。早知安边计，未尽平生怀。古   卷198_5 【初过陇山途中，呈宇文判官】岑参  一驿过一驿，驿骑如星流。平明发咸阳，暮及陇山头。                       陇水不可听，呜咽令人愁。沙尘扑马汗，雾露凝貂裘。                       西来谁家子，自道新封侯。前月发安西，路上无停留。                       都护犹未到，来时在西州。十日过沙碛，终朝风不休。                       马走碎石中，四蹄皆血流。万里奉王事，一身无所求。                       也知塞垣苦，岂为妻子谋。山口月欲出，先照关城楼。 共15页，当前第1页123456789101112131415
胡地苜蓿美，轮台征马肥。大夫讨匈奴，前月西出师。                       甲兵未得战，降虏来如归。橐驼何连连，穹帐亦累累。                       阴山烽火灭，剑水羽书稀。却笑霍嫖姚，区区徒尔为。                       西郊候中军，平沙悬落晖。驿马从西来，双节夹路驰。                       喜鹊捧金印，蛟龙盘画旗。如公未四十，富贵能及时。                       直上排青云，傍看疾若飞。前年斩楼兰，去岁平月支。                       天子日殊宠，朝廷方见推。何幸一书生，忽蒙国士知。                       侧身佐戎幕，敛衽事边陲。自逐定远侯，亦著短后衣。                       近来能走马，不弱并州儿。主

 卷198_2 【初至西虢官舍南池，呈左右省及南宫诸故人】岑参 
黜官自西掖，待罪临下阳。空积犬马恋，岂思鹓鹭行。                       素多江湖意，偶佐山水乡。满院池月静，卷帘溪雨凉。                       轩窗竹翠湿，案牍荷花香。白鸟上衣桁，青苔生笔床。                       数公不可见，一别尽相忘。敢恨青琐客，无情华省郎。                       早年迷进退，晚节悟行藏。他日能相访，嵩南旧草堂。古

 卷198_3 【过梁州奉赠张尚书大夫公】岑参 
汉中二良将，今昔各一时。韩信此登坛，尚书复来斯。                       手把铜虎符，身总丈人师。错落北斗星，照耀黑水湄。                       英雄若神授，大材济时危。顷岁遇雷云，精神感灵祇。                       勋业振青史，恩德继鸿私。羌虏昔未平，华阳积僵尸。                       人烟绝墟落，鬼火依城池。巴汉空水流，褒斜惟鸟飞。                       自公布德政，此地生光辉。百堵创里闾，千家恤茕嫠。                       层城重鼓角，甲士如熊罴。坐啸风自调，行春雨仍随。                       芃芃麦苗长，蔼蔼桑叶肥。浮客相与来，群盗不敢窥。                       何幸承嘉惠，小年即相知。富贵情易疏，相逢心不移。                       置酒宴高馆，娇歌杂青丝。锦席绣拂庐，玉盘金屈卮。                       春景透高戟，江云彗长麾。枥马嘶柳阴，美人映花枝。                       门传大夫印，世拥上将旗。承家令名扬，许国苦节施。                       戎幕宁久驻，台阶不应迟。别有弹冠士，希君无见遗。主

 卷198_4 【登北庭北楼，呈幕中诸公】岑参 
尝读西域传，汉家得轮台。古塞千年空，阴山独崔嵬。                       二庭近西海，六月秋风来。日暮上北楼，杀气凝不开。                       大荒无鸟飞，但见白龙塠。旧国眇天末，归心日悠哉。                       上将新破胡，西郊绝烟埃。边城寂无事，抚剑空徘徊。                       幸得趋幕中，托身厕群才。早知安边计，未尽平生怀。古

 卷198_5 【初过陇山途中，呈宇文判官】岑参 
一驿过一驿，驿骑如星流。平明发咸阳，暮及陇山头。                       陇水不可听，呜咽令人愁。沙尘扑马汗，雾露凝貂裘。                       西来谁家子，自道新封侯。前月发安西，路上无停留。                       都护犹未到，来时在西州。十日过沙碛，终朝风不休。                       马走碎石中，四蹄皆血流。万里奉王事，一身无所求。                       也知塞垣苦，岂为妻子谋。山口月欲出，先照关城楼。 共15页，当前第1页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_6 【陪狄员外早秋登府西楼，因呈院中诸公】岑参 
常爱张仪楼，西山正相当。千峰带积雪，百里临城墙。                       烟氛扫晴空，草树映朝光。车马隘百井，里閈盘二江。                       亚相自登坛，时危安此方。威声振蛮貊，惠化钟华阳。                       旌节罗广庭，戈鋋凛秋霜。阶下貔虎士，幕中鹓鹭行。                       今我忽登临，顾恩不望乡。知己犹未报，鬓毛飒已苍。                       时命难自知，功业岂暂忘。蝉鸣秋城夕，鸟去江天长。                       兵马休战争，风尘尚苍茫。谁当共携手，赖有冬官郎。斋

 卷198_7 【冬夜宿仙游寺南凉堂，呈谦道人】岑参 
太乙连太白，两山知几重。路盘石门窄，匹马行才通。                       日西倒山寺，林下逢支公。昨夜山北时，星星闻此钟。                       秦女去已久，仙台在中峰。箫声不可闻，此地留遗踪。                       石潭积黛色，每岁投金龙。乱流争迅湍，喷薄如雷风。                       夜来闻清磬，月出苍山空。空山满清光，水树相玲珑。                       回廊映密竹，秋殿隐深松。灯影落前谿，夜宿水声中。                       爱兹林峦好，结宇向谿东。相识唯山僧，邻家一钓翁。                       林晚栗初拆，枝寒梨已红。物幽兴易惬，事胜趣弥浓。                       愿谢区中缘，永依金人宫。寄报乘辇客，簪裾尔何容。知

 卷198_8 【潼关镇国军句覆使院早春，寄王同州】岑参 
胡寇尚未尽，大军镇关门。旌旗遍草木，兵马如云屯。                       圣朝正用武，诸将皆承恩。不见征战功，但闻歌吹喧。                       儒生有长策，闭口不敢言。昨从关东来，思与故人论。                       何为廊庙器，至今居外藩。黄霸宁淹留，苍生望腾鶱。                       卷帘见西岳，仙掌明朝暾。昨夜闻春风，戴胜过后园。                       各自限官守，何由叙凉温。离忧不可忘，襟背思树萱。主

 卷198_9 【青山峡口泊舟怀狄侍御】岑参 
峡口秋水壮，沙边且停桡。奔涛振石壁，峰势如动摇。                       九月芦花新，弥令客心焦。谁念在江岛，故人满天朝。                       无处豁心胸，忧来醉能销。往来巴山道，三见秋草凋。                       狄生新相知，才调凌云霄。赋诗析造化，入幕生风飙。                       把笔判甲兵，战士不敢骄。皆云梁公后，遇鼎还能调。                       离别倏经时，音尘殊寂寥。何当见夫子，不叹乡关遥。斋

 卷198_10 【寄青城龙谿奂道人】岑参 
五岳之丈人，西望青瞢瞢。云开露崖峤，百里见石棱。                       龙谿盘中峰，上有莲华僧。绝顶小兰若，四时岚气凝。                       身同云虚无，心与谿清澄。诵戒龙每听，赋诗人则称。                       杉风吹袈裟，石壁悬孤灯。久欲谢微禄，誓将归大乘。                       愿闻开士说，庶以心相应。知

 卷198_11 【梁州对雨怀麹二秀才，便呈麹大判官时疾赠余新诗】岑参 
江上云气黑，gg山昨夜雷。水恶平明飞，雨从嶓冢来。 共15页，当前第2页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_12 【潼关使院怀王七季友】岑参 
王生今才子，时辈咸所仰。何当见颜色，终日劳梦想。                       驱车到关下，欲往阻河广。满日徒春华，思君罢心赏。                       开门见太华，朝日映高掌。忽觉莲花峰，别来更如长。                       无心顾微禄，有意在独往。不负林中期，终当出尘网。知

 卷198_13 【至大梁却寄匡城主人】岑参 
一从弃鱼钓，十载干明王。无由谒天阶，却欲归沧浪。                       仲秋至东郡，遂见天雨霜。昨日梦故山，蕙草色已黄。                       平明辞铁丘，薄暮游大梁。仲秋萧条景，拔剌飞鹅鶬。                       四郊阴气闭，万里无晶光。长风吹白茅，野火烧枯桑。                       故人南燕吏，籍籍名更香。聊以玉壶赠，置之君子堂。斋

 卷198_14 【宿华阴东郭客舍忆阎防】岑参 
次舍山郭近，解鞍鸣钟时。主人炊新粒，行子充夜饥。                       关月生首阳，照见华阴祠。苍茫秋山晦，萧瑟寒松悲。                       久从园庐别，遂与朋知辞。旧壑兰杜晚，归轩今已迟。斋

 卷198_15 【宿东谿王屋李隐者】岑参 
山店不凿井，百家同一泉。晚来南村黑，雨色和人烟。                       霜畦吐寒菜，沙雁噪河田。隐者不可见，天坛飞鸟边。古

 卷198_16 【郊行寄杜位】岑参 
崷崒空城烟，凄清寒山景。秋风引归梦，昨夜到汝颍。                       近寺闻钟声，映陂见树影。所思何由见，东北徒引领。知

 卷198_17 【怀叶县关操、姚旷、韩涉、李叔齐】岑参 
数子皆故人，一时吏宛叶。经年总不见，书札徒满箧。                       斜日半空庭，旋风走梨叶。去君千里地，言笑何时接。主

 卷198_18 【西蜀旅舍春叹，寄朝中故人呈狄评事】岑参 
春与人相乖，柳青头转白。生平未得意，览镜私自惜。                       四海犹未安，一身无所适。自从兵戈动，遂觉天地窄。                       功业悲后时，光阴叹虚掷。却为文章累，幸有开济策。                       何负当途人，无心矜窘厄。回瞻后来者，皆欲肆轥轹。                       起草思南宫，寄言忆西掖。时危任舒卷，身退知损益。                       穷巷草转深，闲门日将夕。桥西暮雨黑，篱外春江碧。                       昨者初识君，相看俱是客。声华同道术，世业通往昔。                       早须归天阶，不得安孔席。吾先税归鞅，旧国如咫尺。知

 卷198_19 【太白东溪张老舍即事，寄舍弟侄等】岑参 
渭上秋雨过，北风何骚骚。天晴诸山出，太白峰最高。                       主人东溪老，两耳生长毫。远近知百岁，子孙皆二毛。                       中庭井阑上，一架猕猴桃。石泉饭香粳，酒瓮开新槽。 共15页，当前第3页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_20 【上嘉州青衣山中峰，题惠净上人幽居，寄兵部杨郎中】岑参 
青衣谁开凿，独在水中央。浮舟一跻攀，侧径缘穹苍。                       绝顶诣老僧，豁然登上方。诸岭一何小，三江奔茫茫。                       兰若向西开，峨眉正相当。猿鸟乐钟磬，松萝泛天香。                       江云入袈裟，山月吐绳床。早知清净理，久乃机心忘。                       尚以名宦拘，聿来夷獠乡。吾友不可见，郁为尚书郎。                       早岁爱丹经，留心向青囊。渺渺云智远，幽幽海怀长。                       胜赏欲与俱，引领遥相望。为政愧无术，分忧幸时康。                       君子满天朝，老夫忆沧浪。况值庐山远，抽簪归法王。斋

 卷198_21 【入剑门作，寄杜、杨二郎中，时二公并为杜元帅判官】岑参 
不知造化初，此山谁开坼。双崖倚天立，万仞从地劈。                       云飞不到顶，鸟去难过壁。速驾畏岩倾，单行愁路窄。                       平明地仍黑，停午日暂赤。凛凛三伏寒，巉巉五丁迹。                       与时忽开闭，作固或顺逆。磅礴跨岷峨，巍蟠限蛮貊。                       星当觜参分，地处西南僻。陡觉烟景殊，杳将华夏隔。                       刘氏昔颠覆，公孙曾败绩。始知德不修，恃此险何益。                       相公总师旅，远近罢金革。杜母来何迟，蜀人应更惜。                       暂回丹青虑，少用开济策。二友华省郎，俱为幕中客。                       良筹佐戎律，精理皆硕画。高文出诗骚，奥学穷讨赜。                       圣朝无外户，寰宇被德泽。四海今一家，徒然剑门石。古

 卷198_22 【巩北秋兴，寄崔明允】岑参 
白露披梧桐，玄蝉昼夜号。秋风万里动，日暮黄云高。                       君子佐休明，小人事蓬蒿。所适在鱼鸟，焉能徇锥刀。                       孤舟向广武，一鸟归成皋。胜概日相与，思君心郁陶。古

 卷198_23 【春遇南使，贻赵知音】岑参 
端居春心醉，襟背思树萱。美人在南州，为尔歌北门。                       北风吹烟物，戴胜鸣中园。枯杨长新条，芳草滋旧根。                       网丝结宝琴，尘埃被空樽。适遇江海信，聊与南客论。古

 卷198_24 【冀州客舍酒酣贻王绮寄题南楼（时王子欲应制举西上）】岑参 
夫子傲常调，诏书下征求。知君欲谒帝，秣马趋西周。                       逸足何駸駸，美声实风流。学富赡清词，下笔不能休。                       君家一何盛，赫奕难为俦。伯父四五人，同时为诸侯。                       忆昨始相值，值君客贝丘。相看复乘兴，携手到冀州。                       前日在南县，与君上北楼。野旷不见山，白日落草头。                       客舍梨花繁，深花隐鸣鸠。南邻新酒熟，有女弹箜篌。                       醉后或狂歌，酒醒满离忧。主人不相识，此地难淹留。                       吾庐终南下，堪与王孙游。何当肯相寻，澧上一孤舟。斋

 卷198_25 【终南云际精舍寻法澄上人不遇归高冠东潭石淙…贻友人】岑参 
昨夜云际宿，旦从西峰回。不见林中僧，微雨潭上来。                       诸峰皆青翠，秦岭独不开。石鼓有时鸣，秦王安在哉。 共15页，当前第4页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_26 【敬酬杜华淇上见赠，兼呈熊曜】岑参 
杜侯实才子，盛名不可及。只曾效一官，今已年四十。                       是君同时者，已有尚书郎。怜君独未遇，淹泊在他乡。                       我从京师来，到此喜相见。共论穷途事，不觉泪满面。                       忆昨癸未岁，吾兄自江东。得君江湖诗，骨气凌谢公。                       熊生尉淇上，开馆常待客。喜我二人来，欢笑朝复夕。                       县楼压春岸，戴胜鸣花枝。吾徒在舟中，纵酒兼弹棋。                       三月犹未还，寒愁满春草。赖蒙瑶华赠，讽咏慰怀抱。知 
 卷198_27 【酬成少尹骆谷行见呈】岑参 
闻君行路难，惆怅临长衢。岂不惮险艰，王程剩相拘。                       忆昨蓬莱宫，新授刺史符。明主仍赐衣，价直千万馀。                       何幸承命日，得与夫子俱。携手出华省，连镳赴长途。                       五马当路嘶，按节投蜀都。千崖信萦折，一径何盘纡。                       层冰滑征轮，密竹碍隼旟。深林迷昏旦，栈道凌空虚。                       飞雪缩马毛，烈风擘我肤。峰攒望天小，亭午见日初。                       夜宿月近人，朝行云满车。泉浇石罅坼，火入松心枯。                       亚尹同心者，风流贤大夫。荣禄上及亲，之官随板舆。                       高价振台阁，清词出应徐。成都春酒香，且用俸钱沽。                       浮名何足道，海上堪乘桴。主

 卷198_28 【虢中酬陕西甄判官见赠】岑参 
微才弃散地，拙宦惭清时。白发徒自负，青云难可期。                       胡尘暗东洛，亚相方出师。分陕振鼓鼙，二崤满旌旗。                       夫子廊庙器，迥然青冥姿。阃外佐戎律，幕中吐兵奇。                       前者驿使来，忽枉行军诗。昼吟庭花落，夜讽山月移。                       昔君隐苏门，浪迹不可羁。诏书自征用，令誉天下知。                       别来春草长，东望转相思。寂寞山城暮，空闻画角悲。斋

 卷198_29 【送许子擢第归江宁拜亲，因寄王大昌龄】岑参 
建业控京口，金陵款沧溟。君家临秦淮，傍对石头城。                       十年自勤学，一鼓游上京。青春登甲科，动地闻香名。                       解榻皆五侯，结交尽群英。六月槐花飞，忽思莼菜羹。                       跨马出国门，丹阳返柴荆。楚云引归帆，淮水浮客程。                       到家拜亲时，入门有光荣。乡人尽来贺，置酒相邀迎。                       闲眺北顾楼，醉眠湖上亭。月从海门出，照见茅山青。                       昔为帝王州，今幸天地平。五朝变人世，千载空江声。                       玄元告灵符，丹洞获其铭。皇帝受玉册，群臣罗天庭。                       喜气薄太阳，祥光彻窅冥。奔走朝万国，崩腾集百灵。                       王兄尚谪宦，屡见秋云生。孤城带后湖，心与湖水清。                       一县无诤辞，有时开道经。黄鹤垂两翅，徘徊但悲鸣。                       相思不可见，空望牛女星。主 
 卷198_30 【武威送刘单判官赴安西行营，便呈高开府】岑参 共15页，当前第5页123456789101112131415
卷一百九十八
热海亘铁门，火山赫金方。白草磨天涯，湖沙莽茫茫。                       夫子佐戎幕，其锋利如霜。中岁学兵符，不能守文章。                       功业须及时，立身有行藏。男儿感忠义，万里忘越乡。                       孟夏边候迟，胡国草木长。马疾过飞鸟，天穷超夕阳。                       都护新出师，五月发军装。甲兵二百万，错落黄金光。                       扬旗拂昆仑，伐鼓震蒲昌。太白引官军，天威临大荒。                       西望云似蛇，戎夷知丧亡。浑驱大宛马，系取楼兰王。                       曾到交河城，风土断人肠。寒驿远如点，边烽互相望。                       赤亭多飘风，鼓怒不可当。有时无人行，沙石乱飘扬。                       夜静天萧条，鬼哭夹道傍。地上多髑髅，皆是古战场。                       置酒高馆夕，边城月苍苍。军中宰肥牛，堂上罗羽觞。                       红泪金烛盘，娇歌艳新妆。望君仰青冥，短翮难可翔。                       苍然西郊道，握手何慨慷。古

 卷198_31 【送王大昌龄赴江宁】岑参 
对酒寂不语，怅然悲送君。明时未得用，白首徒攻文。                       泽国从一官，沧波几千里。群公满天阙，独去过淮水。                       旧家富春渚，尝忆卧江楼。自闻君欲行，频望南徐州。                       穷巷独闭门，寒灯静深屋。北风吹微雪，抱被肯同宿。                       君行到京口，正是桃花时。舟中饶孤兴，湖上多新诗。                       潜虬且深蟠，黄鹄举未晚。惜君青云器，努力加餐饭。知

 卷198_32 【送祁乐归河东】岑参 
祁乐后来秀，挺身出河东。往年诣骊山，献赋温泉宫。                       天子不召见，挥鞭遂从戎。前月还长安，囊中金已空。                       有时忽乘兴，画出江上峰。床头苍梧云，帘下天台松。                       忽如高堂上，飒飒生清风。五月火云屯，气烧天地红。                       鸟且不敢飞，子行如转蓬。少华与首阳，隔河势争雄。                       新月河上出，清光满关中。置酒灞亭别，高歌披心胸。                       君到故山时，为谢五老翁。知

 卷198_33 【北庭贻宗学士道别】岑参 
万事不可料，叹君在军中。读书破万卷，何事来从戎。                       曾逐李轻车，西征出太蒙。荷戈月窟外，擐甲昆仑东。                       两度皆破胡，朝廷轻战功。十年只一命，万里如飘蓬。                       容鬓老胡尘，衣裘脆边风。忽来轮台下，相见披心胸。                       饮酒对春草，弹棋闻夜钟。今且还龟兹，臂上悬角弓。                       平沙向旅馆，匹马随飞鸿。孤城倚大碛，海气迎边空。                       四月犹自寒，天山雪濛濛。君有贤主将，何谓泣途穷。                       时来整六翮，一举凌苍穹。古

 卷198_34 【送许拾遗恩归江宁拜亲】岑参 
诏书下青琐，驷马还吴洲。束帛仍赐衣，恩波涨沧流。                       微禄将及亲，向家非远游。看君五斗米，不谢万户侯。                       适出西掖垣，如到南徐州。归心望海日，乡梦登江楼。                       大江盘金陵，诸山横石头。枫树隐茅屋，橘林系渔舟。                       种药疏故畦，钓鱼垂旧钩。对月京口夕，观涛海门秋。                       天子怜谏官，论事不可休。早来丹墀下，高驾无淹留。知共15页，当前第6页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_35 【虢州郡斋南池幽兴，因与阎二侍御道别】岑参 
池色净天碧，水凉雨凄凄。快风从东南，荷叶翻向西。                       性本爱鱼鸟，未能返岩谿。中岁徇微官，遂令心赏睽。                       及兹佐山郡，不异寻幽栖。小吏趋竹径，讼庭侵药畦。                       胡尘暗河洛，二陕震鼓鼙。故人佐戎轩，逸翮凌云霓。                       行军在函谷，两度闻莺啼。相看红旗下，饮酒白日低。                       闻君欲朝天，驷马临道嘶。仰望浮与沉，忽如云与泥。                       夜眠驿楼月，晓发关城鸡。惆怅西郊暮，乡书对君题。知

 卷198_36 【青龙招提归一上人远游吴楚别诗】岑参 
久交应真侣，最叹青龙僧。弃官向二年，削发归一乘。                       了然莹心身，洁念乐空寂。名香泛窗户，幽磬清晓夕。                       往年仗一剑，由是佐二庭。于焉久从戎，兼复解论兵。                       世人犹未知，天子愿相见。朝从青莲宇，暮入白虎殿。                       宫女擎锡杖，御筵出香炉。说法开藏经，论边穷阵图。                       忘机厌尘喧，浪迹向江海。思师石可访，惠远峰犹在。                       今旦飞锡去，何时持钵还。湖烟冷吴门，淮月衔楚山。                       一身如浮云，万里过江水。相思眇天末，南望无穷已。古

 卷198_37 【送李翥游江外】岑参 
相识应十载，见君只一官。家贫禄尚薄，霜降衣仍单。                       惆怅秋草死，萧条芳岁阑。且寻沧洲路，遥指吴云端。                       匹马关塞远，孤舟江海宽。夜眠楚烟湿，晓饭湖山寒。                       砧净红鲙落，袖香朱橘团。帆前见禹庙，枕底闻严滩。                       便获赏心趣，岂歌行路难。青门须醉别，少为解征鞍。主

 卷198_38 【送王著作赴淮西幕府】岑参 
燕子与百劳，一西复一东。天空信寥廓，翔集何时同。                       知己怅难遇，良朋非易逢。怜君心相亲，与我家又通。                       言笑日无度，书札凡几封。湛湛万顷陂，森森千丈松。                       不知有机巧，无事干心胸。满堂皆酒徒，岂复羡王公。                       早年抱将略，累岁依幕中。昨者从淮西，归来奏边功。                       承恩长乐殿，醉出明光宫。逆旅悲寒蝉，客梦惊飞鸿。                       发家见春草，却去闻秋风。月色冷楚城，淮光透霜空。                       各自务功业，当须激深衷。别后能相思，何嗟山水重。知

 卷198_39 【送张秘书充刘相公通汴河判官，便赴江外觐省】岑参 
前年见君时，见君正泥蟠。去年见君处，见君已风抟。                       朝趋赤墀前，高视青云端。新登麒麟阁，适脱獬豸冠。                       刘公领舟楫，汴水扬波澜。万里江海通，九州天地宽。                       昨夜动使星，今旦送征鞍。老亲在吴郡，令弟双同官。                       鲈鲙剩堪忆，莼羹殊可餐。既参幕中画，复展膝下欢。                       因送故人行，试歌行路难。何处路最难，最难在长安。                       长安多权贵，珂珮声珊珊。儒生直如弦，权贵不须干。                       斗酒取一醉，孤琴为君弹。临岐欲有赠，持以握中兰。古

卷一百九十八
 卷198_40 【冬宵家会饯李郎司兵赴同州】岑参 
急管杂青丝，玉瓶金屈卮。寒天高堂夜，扑地飞雪时。                       贺君关西掾，新绶腰下垂。白面皇家郎，逸翮青云姿。                       明旦之官去，他辰良会稀。惜别冬夜短，务欢杯行迟。                       季女犹自小，老夫未令归。且看匹马行，不得鸣凤飞。                       昔岁到冯翊，人烟接京师。曾上月楼头，遥见西岳祠。                       沙苑逼官舍，莲峰压城池。多暇或自公，读书复弹棋。                       州县信徒劳，云霄亦可期。应须力为政，聊慰此相思。古

 卷198_41 【送颜平原】岑参 
天子念黎庶，诏书换诸侯。仙郎授剖符，华省辍分忧。                       置酒会前殿，赐钱若山丘。天章降三光，圣泽该九州。                       吾兄镇河朔，拜命宣皇猷。驷马辞国门，一星东北流。                       夏云照银印，暑雨随行輈。赤笔仍在箧，炉香惹衣裘。                       此地邻东溟，孤城吊沧洲。海风掣金戟，导吏呼鸣驺。                       郊原北连燕，剽劫风未休。鱼盐隘里巷，桑柘盈田畴。                       为郡岂淹旬，政成应未秋。易俗去猛虎，化人似驯鸥。                       苍生已望君，黄霸宁久留。斋

 卷198_42 【送狄员外巡按西山军（得霁字）】岑参 
兵马守西山，中国非得计。不知何代策，空使蜀人弊。                       八州崖谷深，千里云雪闭。泉浇阁道滑，水冻绳桥脆。                       战士常苦饥，糗粮不相继。胡兵犹不归，空山积年岁。                       儒生识损益，言事皆审谛。狄子幕府郎，有谋必康济。                       胸中悬明镜，照耀无巨细。莫辞冒险艰，可以裨节制。                       相思江楼夕，愁见月澄霁。古

 卷198_43 【虢州送郑兴宗弟归扶风别庐】岑参 
佐郡已三载，岂能长后时。出关少亲友，赖汝常相随。                       今旦忽言别，怆然俱泪垂。平生沧洲意，独有青山知。                       州县不敢说，云霄谁敢期。因怀东谿老，最忆南峰缁。                       为我多种药，还山应未迟。斋

 卷198_44 【澧头送蒋侯】岑参 
君住澧水北，我家澧水西。两村辨乔木，五里闻鸣鸡。                       饮酒溪雨过，弹棋山月低。徒闻蒋生径，尔去谁相携。古

 卷198_45 【送永寿王赞府径归县（得蝉字）】岑参 
当官接闲暇，暂得归林泉。百里路不宿，两乡山复连。                       夜深露湿簟，月出风惊蝉。且尽主人酒，为君从醉眠。知

 卷198_46 【南池宴饯辛子，赋得蝌斗子】岑参 
临池见蝌斗，羡尔乐有馀。不忧网与钓，幸得免为鱼。                       且愿充文字，登君尺素书。主

 卷198_47 【登嘉州凌云寺作】岑参 
寺出飞鸟外，青峰戴朱楼。搏壁跻半空，喜得登上头。                       始知宇宙阔，下看三江流。天晴见峨眉，如向波上浮。                       迥旷烟景豁，阴森棕楠稠。愿割区中缘，永从尘外游。                       回风吹虎穴，片雨当龙湫。僧房云濛濛，夏月寒飕飕。                       回合俯近郭，寥落见远舟。胜概无端倪，天宫可淹留。 共15页，当前第8页123456789101112131415
卷一百九十八

 卷198_48 【与高適、薛据登慈恩寺浮图】岑参 
塔势如涌出，孤高耸天宫。登临出世界，磴道盘虚空。                       突兀压神州，峥嵘如鬼工。四角碍白日，七层摩苍穹。                       下窥指高鸟，俯听闻惊风。连山若波涛，奔凑似朝东。                       青槐夹驰道，宫馆何玲珑。秋色从西来，苍然满关中。                       五陵北原上，万古青濛濛。净理了可悟，胜因夙所宗。                       誓将挂冠去，觉道资无穷。古

 卷198_49 【登千福寺楚金禅师法华院多宝塔】岑参 
多宝灭已久，莲华付吾师。宝塔凌太空，忽如涌出时。                       数年功不成，一志坚自持。明主亲梦见，世人今始知。                       千家献黄金，万匠磨琉璃。既空泰山木，亦罄天府赀。                       焚香如云屯，幡盖珊珊垂。悉窣神绕护，众魔不敢窥。                       作礼睹灵境，焚香方证疑。庶割区中缘，脱身恒在兹。主 
 卷198_50 【出关经华岳寺，访法华云公】岑参 
野寺聊解鞍，偶见法华僧。开门对西岳，石壁青棱层。                       竹径厚苍苔，松门盘紫藤。长廊列古画，高殿悬孤灯。                       五月山雨热，三峰火云蒸。侧闻樵人言，深谷犹积冰。                       久愿寻此山，至今嗟未能。谪官忽东走，王程苦相仍。                       欲去恋双树，何由穷一乘。月轮吐山郭，夜色空清澄。古

 卷198_51 【春半与群公同游元处士别业】岑参 
郭南处士宅，门外罗群峰。胜概忽相引，春华今正浓。                       山厨竹里爨，野碓藤间舂。对酒云数片，卷帘花万重。                       岩泉嗟到晚，州县欲归慵。草色带朝雨，滩声兼夜钟。                       爱兹清俗虑，何事老尘容。况有林下约，转怀方外踪。斋

 卷198_52 【陪群公龙冈寺泛舟（得盘字）】岑参 
汉水天一色，寺楼波底看。钟鸣长空夕，月出孤舟寒。                       映酒见山火，隔帘闻夜滩。紫鳞掣芳饵，红烛然金盘。                       良友兴正惬，胜游情未阑。此中堪倒载，须尽主人欢。斋

 卷198_53 【终南山双峰草堂作】岑参 
敛迹归山田，息心谢时辈。昼还草堂卧，但与双峰对。                       兴来恣佳游，事惬符胜概。著书高窗下，日夕见城内。                       曩为世人误，遂负平生爱。久与林壑辞，及来松杉大。                       偶兹近精庐，屡得名僧会。有时逐樵渔，尽日不冠带。                       崖口上新月，石门破苍霭。色向群木深，光摇一潭碎。                       缅怀郑生谷，颇忆严子濑。胜事犹可追，斯人邈千载。古

 卷198_54 【左仆射相国冀公东斋幽居（同黎拾遗赋献）】岑参 
丞相百僚长，两朝居此官。成功云雷际，翊圣天地安。                       不矜南宫贵，只向东山看。宅占凤城胜，窗中云岭宽。                       午时松轩夕，六月藤斋寒。玉珮罥女萝，金印耀牡丹。                       山蝉上衣桁，野鼠缘药盘。有时披道书，竟日不著冠。                       幸得趋省闱，常欣在门阑。何当复持衡，短翮期风抟。主共15页，当前第9页123456789101112131415
