卷四百七十五
　　卷475_1 【奉和圣制南郊礼毕诗】李德裕                     磬筦歌大吕，冕裘旅天神。烧萧辟阊阖，祈谷为蒸人。                       羽旗洒轻雪，麦陇含阳春。昌运岁今会，王猷从此新。                       三臣皆就日，万国望如云。仁寿信非远，群生方在钧。斋   卷475_2 【郊坛回舆中书二相公蒙圣慈召至御马前仰感恩…相公】李德裕  七萃和銮动，三条葆吹回。相星环日道，苍马近龙媒。                       咫尺天颜接，光华喜气来。自惭衰且病，无以效涓埃。古   卷475_3 【寒食日三殿侍宴，奉进诗一首】李德裕  宛转龙歌节，参差燕羽高。风光摇禁柳，霁色暖宫桃。                       春露明仙掌，晨霞照御袍。雪凝陈组练，林植耸干旄。                       广乐初跄凤，神山欲抃鳌。鸣笳朱鹭起，叠鼓紫騂豪。                       象舞严金铠，丰歌耀宝刀。不劳孙子法，自得太公韬。                       分席罗玄冕，行觞举绿醪。彀中时落羽，橦末乍升猱。                       瑞景开阴翳，薰风散郁陶。天颜欢益醉，臣节劲尤高。                       楛矢方来贡，雕弓已载櫜。英威扬绝漠，神算尽临洮。                       赤县阳和布，苍生雨露膏。野平惟有麦，田辟久无蒿。                       禄秩荣三事，功勋乏一毫。寝谋惭汲黯，秉羽贵孙敖。                       焕若游玄圃，欢如享太牢。轻生何以报，只自比鸿毛。知   卷475_4 【雨中自秘书省访王三侍御知早入朝便入集贤…诗赠之】李德裕  共怜独鹤青霞姿，瀛洲故山归已迟。仁者焉能效鸷鹗，                       飞舞自合追长离。梧桐迥齐鳷鹊观，烟雨屡拂蛟龙旗。                       鸿雁冲飙去不尽，寒声晚下天泉池。顾我蓬莱静无事，                       玉版宝书藏众瑞。青编尽以汲冢来，科斗皆从鲁室至。                       金门待诏何逍遥，名儒早问张子侨。王褒轶材晚始入，                       宫女已能传洞箫。应令柏台长对户，别来相望独寥寥。主   卷475_5 【奉和太原张尚书山亭书怀】李德裕  岩石在朱户，风泉当翠楼。始知岘亭赏，难与清晖留。                       馀景淡将夕，凝岚轻欲收。东山有归志，方接赤松游。斋   卷475_6 【奉和韦侍御陪相公游开义五言六韵】李德裕  羊公追胜概，兹地暂逍遥。风景同南岘，丹青见北朝。                       石渠清夏气，高树激鲜飙。念法珍禽集，闻经醉象调。                       偶分甘露味，偏觉众香饶。为问毗城内，馀薰几日销。斋   卷475_7 【赠圆明上人（圆公，佛顶之最）】李德裕  远公说易长松下，龙树双经海藏中。                      今日导师闻佛慧，始知前路化成空。   卷475_8 【赠奉律上人（律公精于维摩经）】李德裕  知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。                      饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。   卷475_9 【戏赠慎微寺主道安上座三僧正】李德裕  甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。                       遥知畅献分南北，应用调柔致六群。   卷475_10 【长安秋夜】李德裕 共13页，当前第1页12345678910111213
磬筦歌大吕，冕裘旅天神。烧萧辟阊阖，祈谷为蒸人。                       羽旗洒轻雪，麦陇含阳春。昌运岁今会，王猷从此新。                       三臣皆就日，万国望如云。仁寿信非远，群生方在钧。斋

 卷475_2 【郊坛回舆中书二相公蒙圣慈召至御马前仰感恩…相公】李德裕 
七萃和銮动，三条葆吹回。相星环日道，苍马近龙媒。                       咫尺天颜接，光华喜气来。自惭衰且病，无以效涓埃。古

 卷475_3 【寒食日三殿侍宴，奉进诗一首】李德裕 
宛转龙歌节，参差燕羽高。风光摇禁柳，霁色暖宫桃。                       春露明仙掌，晨霞照御袍。雪凝陈组练，林植耸干旄。                       广乐初跄凤，神山欲抃鳌。鸣笳朱鹭起，叠鼓紫騂豪。                       象舞严金铠，丰歌耀宝刀。不劳孙子法，自得太公韬。                       分席罗玄冕，行觞举绿醪。彀中时落羽，橦末乍升猱。                       瑞景开阴翳，薰风散郁陶。天颜欢益醉，臣节劲尤高。                       楛矢方来贡，雕弓已载櫜。英威扬绝漠，神算尽临洮。                       赤县阳和布，苍生雨露膏。野平惟有麦，田辟久无蒿。                       禄秩荣三事，功勋乏一毫。寝谋惭汲黯，秉羽贵孙敖。                       焕若游玄圃，欢如享太牢。轻生何以报，只自比鸿毛。知

 卷475_4 【雨中自秘书省访王三侍御知早入朝便入集贤…诗赠之】李德裕 
共怜独鹤青霞姿，瀛洲故山归已迟。仁者焉能效鸷鹗，                       飞舞自合追长离。梧桐迥齐鳷鹊观，烟雨屡拂蛟龙旗。                       鸿雁冲飙去不尽，寒声晚下天泉池。顾我蓬莱静无事，                       玉版宝书藏众瑞。青编尽以汲冢来，科斗皆从鲁室至。                       金门待诏何逍遥，名儒早问张子侨。王褒轶材晚始入，                       宫女已能传洞箫。应令柏台长对户，别来相望独寥寥。主

 卷475_5 【奉和太原张尚书山亭书怀】李德裕 
岩石在朱户，风泉当翠楼。始知岘亭赏，难与清晖留。                       馀景淡将夕，凝岚轻欲收。东山有归志，方接赤松游。斋

 卷475_6 【奉和韦侍御陪相公游开义五言六韵】李德裕 
羊公追胜概，兹地暂逍遥。风景同南岘，丹青见北朝。                       石渠清夏气，高树激鲜飙。念法珍禽集，闻经醉象调。                       偶分甘露味，偏觉众香饶。为问毗城内，馀薰几日销。斋

 卷475_7 【赠圆明上人（圆公，佛顶之最）】李德裕 
远公说易长松下，龙树双经海藏中。                      今日导师闻佛慧，始知前路化成空。

 卷475_8 【赠奉律上人（律公精于维摩经）】李德裕 
知君学地厌多闻，广渡群生出世氛。                      饭色不应殊宝器，树香皆遣入禅薰。

 卷475_9 【戏赠慎微寺主道安上座三僧正】李德裕 
甘露洒空惟一味，旃檀移植自成薰。                       遥知畅献分南北，应用调柔致六群。

 卷475_10 【长安秋夜】李德裕 共13页，当前第1页12345678910111213
卷四百七十五
内宫传诏问戎机，载笔金銮夜始归。                      万户千门皆寂寂，月中清露点朝衣。

 卷475_11 【清冷池怀古（余别有序刻石）】李德裕 
区囿三百里，常闻驷马来。旌旗朝甬道，箫鼓燕平台。                       追昔赋文雅，从容游上才。竹园秋水净，风苑雪烟开。                       牛祸衅将发，羊孙谋始回。袁丝徒伏剑，长孺欲成灰。                       兴废由所感，湮沦斯可哀。空留故池雁，刷羽尚徘徊。主

 卷475_12 【述梦诗四十韵】李德裕 
赋命诚非薄，良时幸已遭。君当尧舜日，官接凤凰曹。                       目睇烟霄阔，心惊羽翼高。椅梧连鹤禁，壀堄接龙韬。                       我后怜词客，吾僚并隽髦。著书同陆贾，待诏比王褒。                       重价连悬璧，英词淬宝刀。泉流初落涧，露滴更濡毫。                       赤豹欣来献，彤弓喜暂櫜。非烟含瑞气，驯雉洁霜毛。                       静室便幽独，虚楼散郁陶。花光晨艳艳，松韵晚骚骚。                       画壁看飞鹤，仙图见巨鳌。倚檐阴药树，落格蔓蒲桃。                       荷静蓬池鲙，冰寒郢水醪。荔枝来自远，卢橘赐仍叨。                       麝气随兰泽，霜华入杏膏。恩光惟觉重，携挈未为劳。                       夕阅梨园骑，宵闻禁仗獒。扇回交彩翟，雕起飏银绦。                       辔待袁丝揽，书期蜀客操。尽规常謇謇，退食尚忉忉。                       龟顾垂金钮，鸾飞曳锦袍。御沟杨柳弱，天厩骕骦豪。                       屡换青春直，闲随上苑遨。烟低行殿竹，风拆绕墙桃。                       聚散俄成昔，悲愁益自熬。每怀仙驾远，更望茂陵号。                       地接三茅岭，川迎伍子涛。花迷瓜步暗，石固蒜山牢。                       兰野凝香管，梅洲动翠篙。泉鱼惊彩妓，溪鸟避干旄。                       感旧心犹绝，思归首更搔。无聊燃蜜炬，谁复劝金舠。                       岚气朝生栋，城阴夜入濠。望烟归海峤，送雁渡江皋。                       宛马嘶寒枥，吴钩在锦弢。未能追狡兔，空觉长黄蒿。                       水国逾千里，风帆过万艘。阅川终古恨，惟见暮滔滔。知

 卷475_13 【招隐山观玉蕊树戏书即事奉寄江西沈大夫阁老】李德裕 
玉蕊天中树，金闺昔共窥。落英闲舞雪，蜜叶乍低帷。                       旧赏烟霄远，前欢岁月移。今来想颜色，还似忆琼枝。主

 卷475_14 【寄题惠林李侍郎旧馆】李德裕 
栋宇非吾室，烟山是我邻。百龄惟待尽，一世乐长贫。                       半壁悬秋日，空林满夕尘。只应双鹤吊，松路更无人。斋

 卷475_15 【寄茅山孙炼师】李德裕 
何地最翛然，华阳第八天。松风清有露，萝月净无烟。                       乍警瑶坛鹤，时嘶玉树蝉。欲驰千里恋，惟有凤门泉。古
石上谿荪发紫茸，碧山幽蔼水溶溶。                      菖花定是无人见，春日惟应羽客逢。
独寻兰渚玩迟晖，闲倚松窗望翠微。                      遥想春山明月曙，玉坛清磬步虚归。

 卷475_16 【题奇石（石在浙西公署）】李德裕 
蕴玉抱清辉，闲庭日潇洒。块然天地间，自是孤生者。古共13页，当前第2页12345678910111213
卷四百七十五

 卷475_17 【送张中丞入台从事】李德裕 
驿骑朝天去，江城眷阙深。夜珠先去握，芳桂乍辞阴。                       泽国三千里，羁孤万感心。自嗟文废久，此曲为卢谌。知

 卷475_18 【怀京国】李德裕 
海上东风犯雪来，腊前先折镜湖梅。                      遥思禁苑青春夜，坐待宫人画诏回。

 卷475_19 【追和太师颜公同清远道士游虎丘寺】李德裕 
茂苑有灵峰，嗟余未游观。藏山半平陆，坏谷为高岸。                       冈绕数仞墙，岩潜千丈干。乃知造化意，回斡资奇玩。                       镠腾昔虎踞，剑没尝龙焕。潭黛入海底，崟岑耸霄半。                       层峦未升日，哀狖宁知旦。绿筱夏凝阴，碧林秋不换。                       冥搜既窈窕，回望何萧散。川晴岚气收，江春杂英乱。                       逸人缀清藻，前哲留篇翰。共扣哀玉音，皆舒文绣段。                       难追彦回赏，徒起兴公叹。一夕如再升，含毫星斗烂。斋

 卷475_20 【东郡怀古二首·王京兆】李德裕 
河水昔将决，冲波溢川浔。峥嵘金堤下，喷薄风雷音。                       投马灾未弭，为鱼叹方深。惟公执珪璧，誓与身俱沉。                       诚信不虚发，神明宜尔临。湍流自此回，咫尺焉能侵。                       逮我守东郡，凄然怀所钦。虽非识君面，自谓知君心。                       意气苟相合，神明无古今。登城见遗庙，日夕空悲吟。知

 卷475_21 【东郡怀古二首·阳给事】李德裕 
宋氏远家左，豺狼满中州。阳君守滑台，终古垂英猷。                       数仞城既毁，万夫心莫留。跳身入飞镞，免胄临霜矛。                       毕命在旗下，僵尸横道周。义风激河汴，壮气沦山丘。                       嗟尔抱忠烈，古来谁与俦。就烹感汉使，握节悲阳秋。                       颜子缀清藻，铿然如素璆。徘徊望故垒，尚想精魂游。斋

 卷475_22 【秋日登郡楼望赞皇山感而成咏】李德裕 
昔人怀井邑，为有挂冠期。顾我飘蓬者，长随泛梗移。                       越吟因病感，潘鬓入秋悲。北指邯郸道，应无归去期。古

 卷475_23 【雨后净望河西连山怆然成咏】李德裕 
宿雨初收晚吹繁，秋光极目自销魂。烟山北下归辽海，                       鸿雁南飞出蓟门。只恨无功书史籍，岂悲临老事戎轩。                       唯怀药饵蠲衰病，为惜馀年报主恩。古

 卷475_24 【秋日美晴，郡楼闲眺，寄荆南张书记】李德裕 
高槛凉风起，清川旭景开。秋声向野去，爽气自山来。                       霄外鸿初返，檐间燕已归。不因烟雨夕，何处梦阳台。知

 卷475_25 【故人寄茶】李德裕 
剑外九华英，缄题下玉京。开时微月上，碾处乱泉声。                       半夜邀僧至，孤吟对竹烹。碧流霞脚碎，香泛乳花轻。                       六腑睡神去，数朝诗思清。其馀不敢费，留伴读书行。知

 卷475_26 【奉送相公十八丈镇扬州（一作和王播游故居感旧）】李德裕 
千骑风生大旆舒，春江重到武侯庐。共悬龟印衔新绶， 共13页，当前第3页12345678910111213
卷四百七十五

 卷475_27 【题剑门】李德裕 
奇峰百仞悬，清眺出岚烟。迥若戈回日，高疑剑倚天。                       参差霞壁耸，合沓翠屏连。想是三刀梦，森然在目前。主

 卷475_28 【汉州月夕游房太尉西湖】李德裕 
丞相鸣琴地，何年闭玉徽。偶因明月夕，重敞故楼扉。                       桃柳谿空在，芙蓉客暂依。谁怜济川楫，长与夜舟归。斋

 卷475_29 【重题】李德裕 
晚日临寒渚，微风发棹讴。凤池波自阔，鱼水运难留。                       亭古思宏栋，川长忆夜舟。想公高世志，只似冶城游。古

 卷475_30 【房公旧竹亭闻琴缅慕风流神期如在因重题此作】李德裕 
流水音长在，青霞意不传。独悲形解后，谁听广陵弦。主

 卷475_31 【忆金门旧游奉寄江西沈大夫】李德裕 
东望沧溟路几重，无因白首更相逢。已悲泉下双琪树，                       又惜天边一卧龙。人事升沉才十载，宦游漂泊过千峰。                       思君远寄西山药，岁暮相期向赤松。主

 卷475_32 【早入中书行公主册礼事毕，登集贤阁成咏】李德裕 
明星入东陌，灿灿光层宙。皎月映高梧，轻风发凉候。                       金门列葆吹，钟室传清漏。简册自中来，貂黄忝宣授。                       更登天禄阁，极眺终南岫。遥羡商山翁，闲歌紫芝秀。                       晨兴念始辱，夕惕思致寇。倾夺非我心，凄然感田窦。知

 卷475_33 【题罗浮石（刻于石上）】李德裕 
清景持芳菊，凉天倚茂松。名山何必去，此地有群峰。斋

 卷475_34 【重过列子庙追感顷年自淮服与居守王仆射…四韵奉寄】李德裕 
白首过遗庙，朱轮入故城。已惭联左揆，犹喜抗前旌。                       曳履忘年旧，弹冠久要情。重看题壁处，岂羡弃繻生。古

 卷475_35 【遥伤茅山县孙尊师三首】李德裕 
蝉蜕遗虚白，蜺飞入上清。同人悲剑解，旧友觉衣轻。                       黄鹄遥将举，斑麟俨未行。惟应鲍靓室，中夜识琴声。知
金格期初至，飙轮去不停。山摧武担石，天陨少微星。                       弟子悲徐甲，门人泣蔡经。空闻留玉舄，犹在阜乡亭。斋
空宇留丹灶，层霞被羽衣。旧山闻鹿化，遗舄尚凫飞。                       数日奇香在，何年白鹤归。想君旋下泪，方款里闾扉。知

 卷475_36 【尊师是桃源黄先生传法弟子常见尊师称先师灵迹…旧馆】李德裕 
后学方成市，吾师又上宾。洞天应不夜，源树只如春。                       棋客留童子，山精避直神。无因握石髓，及与养生人。主

 卷475_37 【仆射相公偶话于故集贤张学士厅写得德裕…献此诗】李德裕 
赋感邻人笛，诗留夫子墙。延年如有作，应不用山王。古

 卷475_38 【惠泉】李德裕 
卷四百七十五
兹泉由太洁，终不畜纤鳞。到底清何益，含虚势自贫。                       明玑难秘彩，美玉讵潜珍。未及黄陂量，滔滔岂有津。知

 卷475_39 【无题】李德裕 
松倚苍崖老，兰临碧洞衰。不劳邻舍笛，吹起旧时悲。斋 
 卷475_40 【题冠盖里（在襄州南大山下）】李德裕 
偶来冠盖里，愧是旧三公。自喜无兵术，轻裘上閟宫。知

 卷475_41 【离平泉马上作（一作离东都平泉）】李德裕 
十年紫殿掌洪钧，出入三朝一品身。文帝宠深陪雉尾，                       武皇恩厚宴龙津。黑山永破和亲虏，乌领全阬跋扈臣。                       自是功高临尽处，祸来名灭不由人。知

 卷475_42 【谪岭南道中作】李德裕 
岭水争分路转迷，桄榔椰叶暗蛮溪。愁冲毒雾逢蛇草，                       畏落沙虫避燕泥。五月畬田收火米，三更津吏报潮鸡。                       不堪肠断思乡处，红槿花中越鸟啼。知

 卷475_43 【到恶溪夜泊芦岛】李德裕 
甘露花香不再持，远公应怪负前期。青蝇岂独悲虞氏，                       黄犬应闻笑李斯。风雨瘴昏蛮日月，烟波魂断恶溪时。                       岭头无限相思泪，泣向寒梅近北枝。知

 卷475_44 【登崖州城作】李德裕 
独上高楼望帝京，鸟飞犹是半年程。                      青山似欲留人住，百匝千遭绕郡城。

 卷475_45 【鸳鸯篇】李德裕 
君不见昔时同心人，化作鸳鸯鸟。和鸣一夕不暂离，                       交颈千年尚为少。二月草菲菲，山樱花未稀。金塘风日好，                       何处不相依。既逢解佩游女，更值凌波宓妃。精光摇翠盖，                       丽色映珠玑。双影相伴，双心莫违。淹留碧沙上，                       荡漾洗红衣。春光兮宛转，嬉游兮未反。宿莫近天泉池，                       飞莫近长洲苑。尔愿欢爱不相忘，须去人间罗网远。                       南有潇湘洲，且为千里游。洞庭无苦寒，沅江多碧流。                       昔为薄命妾，无日不含愁。今为水中鸟，颉颃自相求。                       洛阳女儿在青阁，二月罗衣轻更薄。金泥文彩未足珍，                       画作鸳鸯始堪著。亦有少妇破瓜年，春闺无伴独婵娟。                       夜夜学织连枝锦，织作鸳鸯人共怜。悠悠湘水滨，                       清浅漾初蘋。菖花发艳无人识，江柳逶迤空自春。                       唯怜独鹤依琴曲，更念孤鸾隐镜尘。愿作鸳鸯被，                       长覆有情人。古

 卷475_46 【南梁行（和二十二兄）】李德裕 
江南郁郁春草长，悠悠汉水浮清光。杂英飞尽空和景，                       绿杨阴重官舍静。此时醉客纵横书，公言可荐承明庐。                       青天诏下宠光至，颁籍金闺征石渠。重归山路烟岚隔，                       巫山未深晚花折。涧底红光夺目燃，摇风有毒愁行客。                       杜鹃啼咽花亦殷，声悲绝艳连空山。斜阳瞥映浅深树，                       云雨翻迷崖谷间。山鸡锦质矜毛羽，透竹穿萝命俦侣。                       乔木幽谷上下同，雄雌不异飞栖处。望秦峰迥过商颜，                       浪叠云堆万簇山。行尽杳冥青嶂外，九重钟漏紫云间。 共13页，当前第5页12345678910111213
卷四百七十五

 卷475_47 【近于伊川卜山居将命者画图而至欣然有感…青田胎化鹤】李德裕 
弱岁弄词翰，遂叨明主恩。怀章过越邸，建旆守吴门。                       西圯阴难驻，东皋意尚存。惭逾六百石，愧负五千言。                       寄世知婴缴，辞荣类触藩。欲追绵上隐，况近子平村。                       邑有桐乡爱，山馀黍谷暄。既非逃相地，乃是故侯园。                       野竹多微径，严泉岂一源。映池方树密，傍涧古藤繁。                       邛杖堪扶老，黄牛已服辕。只应将唳鹤，幽谷共翩翻。古

 卷475_48 【忆平泉山居，赠沈吏部一首（中书作）】李德裕 
昔闻羊叔子，茅屋在东渠。岂不念归路，徘徊畏简书。                       乃知轩冕客，自与田园疏。殁世有遗恨，精诚何所如。                       嗟予寡时用，夙志在林闾。虽抱山水癖，敢希仁智居。                       清泉绕舍下，修竹荫庭除。幽径松盖密，小池莲叶初。                       从来有好鸟，近复跃鲦鱼。少室映川陆，鸣皋对蓬庐。                       张何旧寮寀，相勉在悬舆。常恐似伯玉，瞻前惭魏舒。知

 卷475_49 【夏晚有怀平泉林居（宜春作）】李德裕 
孟夏守畏途，舍舟在徂暑。愀然何所念，念我龙门坞。                       密竹无蹊径，高松有四五。飞泉鸣树间，飒飒如度雨。                       菌桂秀层岭，芳荪媚幽渚。稚子候我归，衡门独延伫。                       谁言圣与哲，曾是不怀土。公旦既思周，宣尼亦念鲁。                       矧余窜炎裔，日夕谁晤语。眷阙悲子牟，班荆感椒举。                       凄凄视环玦，恻恻步庭庑。岂待庄舄吟，方知倦羁旅。主

 卷475_50 【早秋龙兴寺江亭闲眺忆龙门山居寄崔张旧从事（宜春作）】李德裕 
江亭感秋至，兰径悲露泫。粳稻秀晚川，杉松郁晴巘。                       嗟予有林壑，兹夕念原衍。绿筱连岭多，青莎近溪浅。                       渊明菊犹在，仲蔚蒿莫翦。乔木粲凌苕，阴崖积幽藓。                       遥思伊川水，北渡龙门岘。苍翠双阙间，逶迤清滩转。                       故人在乡国，岁晏路悠缅。惆怅此生涯，无由共登践。古

 卷475_51 【比闻龙门敬善寺有红桂树独秀伊川尝于江南…赠陈侍御】李德裕 
昔闻红桂枝，独秀龙门侧。越叟遗数株，周人未尝识。                       平生爱此树，攀玩无由得。君子知我心，因之为羽翼。                       岂烦嘉客誉，且就清阴息。来自天姥岑，长疑翠岚色。                       芬芳世所绝，偃蹇枝渐直。琼叶润不凋，珠英粲如织。                       犹疑翡翠宿，想待鹓雏食。宁止暂淹留，终当更封植。主

 卷475_52 【怀山居邀松阳子同作】李德裕 
我有爱山心，如饥复如渴。出谷一年馀，常疑十年别。                       春思岩花烂，夏忆寒泉冽。秋忆泛兰卮，冬思玩松雪。                       晨思小山桂，暝忆深潭月。醉忆剖红梨，饭思食紫蕨。 共13页，当前第6页12345678910111213
卷四百七十五

 卷475_53 【思归赤松村呈松阳子】李德裕 
昔人思避世，惟恐不深幽。禽庆潜名岳，鸱夷漾钓舟。                       顾余知止足，所乐在归休。不似寻山者，忘家恣远游。主

 卷475_54 【近腊对雪有怀林居】李德裕 
蓬门常昼掩，竹径寂无人。鸟起飘松霰，麇行动谷榛。                       应知禽鱼侣，合与薜萝亲。遥忆平皋望，溪烟已发春。斋

 卷475_55 【思山居一十首·清明后忆山中】李德裕 
遥思寒食后，野老林下醉。月照一山明，风吹百花气。                       飞泉与万籁，仿佛疑箫吹。不待曙华分，已应喧鸟至。古

 卷475_56 【思山居一十首·题寄商山石】李德裕 
绮皓岩中石，尝经伴隐沦。紫芝呈几曲，红藓閟千春。                       聊用支琴尾，宁惟倚病身。自知来处所，何暇问严遵。知

 卷475_57 【思山居一十首·忆种苽时】李德裕 
尚平方毕娶，疏广念归期。涧底松成盖，檐前桂长枝。                       径闲芳草合，山静落花迟。虽有苽园在，无因及种时。主

 卷475_58 【思山居一十首·春日独坐思归】李德裕 
壮龄心已尽，孤赏意犹存。岂望图麟阁，惟思卧鹿门。                       无谋堪适野，何力可拘原。只有容身去，幽山自灌园。斋

 卷475_59 【思山居一十首·思登家山林岭】李德裕 
自知无世用，只是爱山游。旧有嵇康懒，今惭赵武偷。                       登峦未觉疾，泛水便忘忧。最惜残筋力，扪萝遍一丘。古

 卷475_60 【思山居一十首·思乡园老人】李德裕 
常羡荜门翁，所思惟岁稔。遥知松月曙，尚在山窗寝。                       兰气入幽帘，禽言傍孤枕。晨兴步岩径，更酌寒泉饮。知

 卷475_61 【思山居一十首·寄龙门僧】李德裕 
龙门有开士，爱我春潭碧。清景出东山，闲来玩松石。                       应怜林壑主，远作沧溟客。为我谢此僧，终当理归策。主

 卷475_62 【思山居一十首·忆药苗】李德裕 
溪上药苗齐，丰茸正堪掇。皆能扶我寿，岂止坚肌骨。                       味掩商山芝，英逾首阳蕨。岂如甘谷士，只得香泉啜。斋

 卷475_63 【思山居一十首·忆村中老人春酒（有刘、杨二叟善酿）】李德裕 
二叟茅茨下，清晨饮浊醪。雨残红芍药，风落紫樱桃。                       巢燕衔泥疾，檐虫挂网高。闲思春谷事，转觉宦途劳。古

 卷475_64 【思山居一十首·忆葛胜木禅床】李德裕 
忆我斋中榻，寒宵几独眠。管宁穿亦坐，徐孺去常悬。 共13页，当前第7页12345678910111213
卷四百七十五

 卷475_65 【思山居一十首·初夏有怀山居】李德裕 
山中有所忆，夏景始清幽。野竹阴无日，岩泉冷似秋。                       翠岑当累榭，皓月入轻舟。只有思归夕，空帘且梦游。主

 卷475_66 【张公超谷中石】李德裕 
鼓箧依绿槐，横经起秋雾。有时连岳客，尚办弦歌处。                       自予去幽谷，谁人袭芳杜。空留古苔石，对我岩中树。斋

 卷475_67 【初归平泉，过龙门南岭，遥望山居即事】李德裕 
初归故乡陌，极望且徐轮。近野樵蒸至，平泉烟火新。                       农夫馈鸡黍，渔子荐霜鳞。惆怅怀杨仆，惭为关外人。古

 卷475_68 【伊川晚眺】李德裕 
桑叶初黄梨叶红，伊川落日尽无风。                      汉储何假终南客，甪里先生在谷中。

 卷475_69 【潭上喜见新月】李德裕 
簪组十年梦，园庐今夕情。谁怜故乡月，复映碧潭生。                       皓彩松上见，寒光波际轻。还将孤赏意，暂寄玉琴声。斋

 卷475_70 【郊外即事寄侍郎大尹】李德裕 
高秋惭非隐，闲林喜退居。老农争席坐，稚子带经锄。                       竹径难回骑，仙舟但跂予。岂知陶靖节，只自爱吾庐。古

 卷475_71 【山居遇雪喜道者相访】李德裕 
幽居近谷西，乔木与山齐。野竹连池合，岩松映雪低。                       喜君来白社，值我在青谿。应笑於陵子，遗荣自灌畦。知

 卷475_72 【雪霁晨起】李德裕 
雪覆寒溪竹，风卷野田蓬。四望无行迹，谁怜孤老翁。斋

 卷475_73 【洛中士君子多以平泉见呼愧获方外方之名…奉寄刘宾客】李德裕 
非高柳下逸，自爱竹林闲。才异居东里，愚因在北山。                       径荒寒未扫，门设昼长关。不及鸱夷子，悠悠烟水间。古

 卷475_74 【早春至言禅公法堂忆平泉别业（金陵作）】李德裕 
昔我伊原上，孤游竹树间。人依红桂静，鸟傍碧潭闲。                       松盖低春雪，藤轮倚暮山。永怀桑梓邑，衰老若为还。知

 卷475_75 【峡山亭月夜独宿对樱桃花有怀伊川别墅金陵作】李德裕 
皎月照芳树，鲜葩含素辉。愁人惜春夜，达曙想岩扉。                       风静阴满砌，露浓香入衣。恨无金谷妓，为我奏思归。主

 卷475_76 【春暮思平泉杂咏二十首·望伊川（自此并淮南作）】李德裕 
远村寒食后，细雨度川来。芳草连谿合，梨花映墅开。                       槿篱悬落照，松径长新苔。向夕亭皋望，游禽几处回。斋

 卷475_77 【春暮思平泉杂咏二十首·潭上紫藤】李德裕 
故乡春欲尽，一岁芳难再。岩树已青葱，吾庐日堪爱。                       幽溪人未去，芳草行应碍。遥忆紫藤垂，繁英照潭黛。古

 卷475_78 【春暮思平泉杂咏二十首·书楼晴望】李德裕 共13页，当前第8页12345678910111213
卷四百七十五
幽居人世外，久厌市朝喧。苍翠连双阙，微茫认九原。                       残红映巩树，斜日照轘辕。薄暮柴扉掩，谁知仲蔚园。知

 卷475_79 【春暮思平泉杂咏二十首·西岭望鸣皋山】李德裕 
高秋对凉野，四望何萧瑟。远见鸣皋山，青峰原上出。                       晨兴采薇蕨，向暮归蓬荜。讵假数挥金，餐和养馀日。主

 卷475_80 【春暮思平泉杂咏二十首·瀑泉亭】李德裕 
向老多悲恨，凄然念一丘。岩泉终古在，风月几年游。                       菌阁饶佳树，菱潭有钓舟。不如羊叔子，名与岘山留。斋

 卷475_81 【春暮思平泉杂咏二十首·红桂树】李德裕 
欲求尘外物，此树是瑶林。后素合馀绚，如丹见本心。                       妍姿无点辱，芳意托幽深。愿以鲜葩色，凌霜照碧浔。古

 卷475_82 【春暮思平泉杂咏二十首·金松（出天台山，叶带金色）】李德裕 
台岭生奇树，佳名世未知。纤纤疑大菊，落落是松枝。                       照日含金晰，笼烟淡翠滋。勿言人去晚，犹有岁寒期。知

 卷475_83 【春暮思平泉杂咏二十首·月桂（出蒋山，浅黄色）】李德裕 
何年霜夜月，桂子落寒山。翠干生岩下，金英在世间。                       幽崖空自老，清汉未知还。惟有凉秋夜，嫦娥来暂攀。主

 卷475_84 【春暮思平泉杂咏二十首·山桂（此花紫色，英藻繁缛）】李德裕 
吾爱山中树，繁英满目鲜。临风飘碎锦，映日乱非烟。                       影入春潭底，香凝月榭前。岂知幽独客，赖此当朱弦。斋

 卷475_85 【春暮思平泉杂咏二十首·柏】李德裕 
闻有三株树，惟应秘阆风。珊瑚不生叶，朱草又无丛。                       未若凌云柏，常能终岁红。晨霞与落日，相照在岩中。古

 卷475_86 【春暮思平泉杂咏二十首·芳荪】李德裕 
楚客重兰荪，遗芳今未歇。叶抽清浅水，花照暄妍节。                       紫艳映渠鲜，轻香含露洁。离居若有赠，暂与幽人折。知

 卷475_87 【春暮思平泉杂咏二十首·流杯亭】李德裕 
激水自山椒，析波分浅濑。回环疑古篆，诘曲如萦带。                       宁愬羽觞迟，惟欢亲友会。欲知中圣处，皓月临松盖。主

 卷475_88 【春暮思平泉杂咏二十首·东谿】李德裕 
近蓄东谿水，悠悠起渌波。彩鸳留不去，芳草日应多。                       夹岸生奇筱，缘岩覆女萝。兰桡思无限，为感濯缨歌。斋

 卷475_89 【春暮思平泉杂咏二十首·鸂鶒】李德裕 
清沚双鸂鶒，前年海上雏。今来恋洲屿，思若在江湖。                       欲起摇荷盖，闲飞溅水珠。不能常泛泛，惟作逐波凫。古

 卷475_90 【春暮思平泉杂咏二十首·西园】李德裕 
西园最多趣，永日自忘归。石濑流清浅，风岑澹翠微。                       晓翻红药艳，晴袅碧潭辉。独望娟娟月，宵分半掩扉。知

 卷475_91 【春暮思平泉杂咏二十首·海石楠】李德裕 共13页，当前第9页12345678910111213
