卷三百三十六
　　卷336_1 【元和圣德诗】韩愈                     皇帝即阼，物无违拒。曰旸而旸，曰雨而雨。维是元年，                       有盗在夏。欲覆其州，以踵近武。皇帝曰嘻，岂不在我。                       负鄙为艰，纵则不可。出师征之，其众十旅。军其城下，                       告以福祸。腹败枝披，不敢保聚。掷首陴外，降幡夜竖。                       疆外之险，莫过蜀土。韦皋去镇，刘辟守后。血人于牙，                       不肯吐口。开库啖士，曰随所取。汝张汝弓，汝鼓汝鼓。                       汝为表书，求我帅汝。事始上闻，在列咸怒。皇帝曰然，                       嗟远士女。苟附而安，则且付与。读命于庭，出节少府。                       朝发京师，夕至其部。辟喜谓党，汝振而伍。蜀可全有，                       此不当受。万牛脔炙，万瓮行酒。以锦缠股，以红帕首。                       有恇其凶，有饵其诱。其出穰穰，队以万数。遂劫东川，                       遂据城阻。皇帝曰嗟，其又可许。爰命崇文，分卒禁御。                       有安其驱，无暴我野。日行三十，徐壁其右。辟党聚谋，                       鹿头是守。崇文奉诏，进退规矩。战不贪杀，擒不滥数。                       四方节度，整兵顿马。上章请讨，俟命起坐。皇帝曰嘻，                       无汝烦苦。荆并洎梁，在国门户。出师三千，各选尔丑。                       四军齐作，殷其如阜。或拔其角，或脱其距。长驱洋洋，                       无有龃龉。八月壬午，辟弃城走。载妻与妾，包裹稚乳。                       是日崇文，入处其宇。分散逐捕，搜原剔薮。辟穷见窘，                       无地自处。俯视大江，不见洲渚。遂自颠倒，若杵投臼。                       取之江中，枷脰械手。妇女累累，啼哭拜叩。来献阙下，                       以告庙社。周示城市，咸使观睹。解脱挛索，夹以砧斧。                       婉婉弱子，赤立伛偻。牵头曳足，先断腰膂。次及其徒，                       体骸撑拄。末乃取辟，骇汗如写。挥刀纷纭，争刌脍脯。                       优赏将吏，扶珪缀组。帛堆其家，粟塞其庾。哀怜阵没，                       廪给孤寡。赠官封墓，周匝宏溥。经战伐地，宽免租簿。                       施令酬功，急疾如火。天地中间，莫不顺序。幽恒青魏，                       东尽海浦。南至徐蔡，区外杂虏。怛威赧德，踧踖蹈舞。                       掉弃兵革，私习簋簠。来请来觐，十百其耦。皇帝曰吁，                       伯父叔舅。各安尔位，训厥甿亩。正月元日，初见宗祖。                       躬执百礼，登降拜俯。荐于新宫，视瞻梁梠。戚见容色，                       泪落入俎。侍祠之臣，助我恻楚。乃以上辛，于郊用牡。                       除于国南，鳞笋毛簴。庐幕周施，开揭磊砢。兽盾腾拏，                       圆坛帖妥。天兵四罗，旂常婀娜。驾龙十二，鱼鱼雅雅。                       宵升于丘，奠璧献斝。众乐惊作，轰豗融冶。紫焰嘘呵，                       高灵下堕。群星从坐，错落侈哆。日君月妃，焕赫婐vi。                       渎鬼濛鸿，岳祗嶪峨。饫沃膻芗，产祥降嘏。凤凰应奏，                       舒翼自拊。赤麟黄龙，逶陀结纠。卿士庶人，黄童白叟。                       踊跃欢呀，失喜噎欧。乾清坤夷，境落褰举。帝车回来，                       日正当午。幸丹凤门，大赦天下。涤濯刬磢，磨灭瑕垢。                       续功臣嗣，拔贤任耇。孩养无告，仁滂施厚。皇帝神圣， 共7页，当前第1页1234567
皇帝即阼，物无违拒。曰旸而旸，曰雨而雨。维是元年，                       有盗在夏。欲覆其州，以踵近武。皇帝曰嘻，岂不在我。                       负鄙为艰，纵则不可。出师征之，其众十旅。军其城下，                       告以福祸。腹败枝披，不敢保聚。掷首陴外，降幡夜竖。                       疆外之险，莫过蜀土。韦皋去镇，刘辟守后。血人于牙，                       不肯吐口。开库啖士，曰随所取。汝张汝弓，汝鼓汝鼓。                       汝为表书，求我帅汝。事始上闻，在列咸怒。皇帝曰然，                       嗟远士女。苟附而安，则且付与。读命于庭，出节少府。                       朝发京师，夕至其部。辟喜谓党，汝振而伍。蜀可全有，                       此不当受。万牛脔炙，万瓮行酒。以锦缠股，以红帕首。                       有恇其凶，有饵其诱。其出穰穰，队以万数。遂劫东川，                       遂据城阻。皇帝曰嗟，其又可许。爰命崇文，分卒禁御。                       有安其驱，无暴我野。日行三十，徐壁其右。辟党聚谋，                       鹿头是守。崇文奉诏，进退规矩。战不贪杀，擒不滥数。                       四方节度，整兵顿马。上章请讨，俟命起坐。皇帝曰嘻，                       无汝烦苦。荆并洎梁，在国门户。出师三千，各选尔丑。                       四军齐作，殷其如阜。或拔其角，或脱其距。长驱洋洋，                       无有龃龉。八月壬午，辟弃城走。载妻与妾，包裹稚乳。                       是日崇文，入处其宇。分散逐捕，搜原剔薮。辟穷见窘，                       无地自处。俯视大江，不见洲渚。遂自颠倒，若杵投臼。                       取之江中，枷脰械手。妇女累累，啼哭拜叩。来献阙下，                       以告庙社。周示城市，咸使观睹。解脱挛索，夹以砧斧。                       婉婉弱子，赤立伛偻。牵头曳足，先断腰膂。次及其徒，                       体骸撑拄。末乃取辟，骇汗如写。挥刀纷纭，争刌脍脯。                       优赏将吏，扶珪缀组。帛堆其家，粟塞其庾。哀怜阵没，                       廪给孤寡。赠官封墓，周匝宏溥。经战伐地，宽免租簿。                       施令酬功，急疾如火。天地中间，莫不顺序。幽恒青魏，                       东尽海浦。南至徐蔡，区外杂虏。怛威赧德，踧踖蹈舞。                       掉弃兵革，私习簋簠。来请来觐，十百其耦。皇帝曰吁，                       伯父叔舅。各安尔位，训厥甿亩。正月元日，初见宗祖。                       躬执百礼，登降拜俯。荐于新宫，视瞻梁梠。戚见容色，                       泪落入俎。侍祠之臣，助我恻楚。乃以上辛，于郊用牡。                       除于国南，鳞笋毛簴。庐幕周施，开揭磊砢。兽盾腾拏，                       圆坛帖妥。天兵四罗，旂常婀娜。驾龙十二，鱼鱼雅雅。                       宵升于丘，奠璧献斝。众乐惊作，轰豗融冶。紫焰嘘呵，                       高灵下堕。群星从坐，错落侈哆。日君月妃，焕赫婐vi。                       渎鬼濛鸿，岳祗嶪峨。饫沃膻芗，产祥降嘏。凤凰应奏，                       舒翼自拊。赤麟黄龙，逶陀结纠。卿士庶人，黄童白叟。                       踊跃欢呀，失喜噎欧。乾清坤夷，境落褰举。帝车回来，                       日正当午。幸丹凤门，大赦天下。涤濯刬磢，磨灭瑕垢。                       续功臣嗣，拔贤任耇。孩养无告，仁滂施厚。皇帝神圣， 共7页，当前第1页1234567
卷三百三十六

 卷336_2 【琴操十首·将归操】韩愈 
（孔子之赵，闻杀鸣犊作。赵杀鸣犊，孔子临河，                       叹而作歌曰：秋之水兮风扬波，舟楫颠倒更相加，                       归来归来胡为斯）                       秋之水兮，其色幽幽；我将济兮，不得其由。涉其浅兮，                       石啮我足；乘其深兮，龙入我舟。我济而悔兮，                       将安归尤。归兮归兮，无与石斗兮，无应龙求。知

 卷336_3 【琴操十首·猗兰操】韩愈 
（孔子伤不逢时作。古琴操云：习习谷风，以阴以雨。                       之子于归，远送于野。何彼苍天，不得其所。逍遥九州，                       无有定处。世人暗蔽，不知贤者。年纪逝迈，一身将老）                       兰之猗猗，扬扬其香。不采而佩，于兰何伤。                       今天之旋，其曷为然。我行四方，以日以年。                       雪霜贸贸，荠麦之茂。子如不伤，我不尔觏。                       荠麦之茂，荠麦之有。君子之伤，君子之守。知

 卷336_4 【琴操十首·龟山操】韩愈 
（孔子以季桓子受齐女乐，谏不从，望龟山而作。                       龟山在太山博县。古琴操云：予欲望鲁兮，龟山蔽之。                       手无斧柯，奈龟山何）                       龟之氛兮，不能云雨。龟之枿兮，不中梁柱。龟之大兮，                       祗以奄鲁。知将隳兮，哀莫余伍。周公有鬼兮，嗟余归辅。斋

 卷336_5 【琴操十首·越裳操】韩愈 
（周公作。古琴操云：於戏嗟嗟，非旦之力，乃文王之德）                       雨之施物以孳，我何意于彼为。自周之先，其艰其勤。                       以有疆宇，私我后人。我祖在上，四方在下。厥临孔威，                       敢戏以侮。孰荒于门，孰治于田。四海既均，越裳是臣。主

 卷336_6 【琴操十首·拘幽操】韩愈 
（文王羑里作。古琴操云：殷道溷溷，浸浊烦兮。                       朱紫相合，不别分兮。迷乱声色，信谗言兮。炎炎之虐，                       使我愆兮。幽闭牢阱，由其言兮。遘我四人，忧勤勤兮）                       目窈窈兮，其凝其盲；耳肃肃兮，听不闻声。朝不日出兮，                       夜不见月与星。有知无知兮，为死为生。呜呼，                       臣罪当诛兮，天王圣明。斋
卷三百三十六

 卷336_7 【琴操十首·岐山操】韩愈 
（周公为太王作。本词云：狄戎侵兮，土地迁移。                       邦邑适于岐山，烝民不忧兮谁者知。嗟嗟奈何兮，                       予命遭斯）                       我家于豳，自我先公。伊我承序，敢有不同。                       今狄之人，将土我疆。民为我战，谁使死伤。                       彼岐有岨，我往独处。尔莫余追，无思我悲。古

 卷336_8 【琴操十首·履霜操】韩愈 
（尹吉甫子伯奇无罪，为后母谮而见逐，自伤作。                       本词云：朝履霜兮采晨寒，考不明其心兮信谗言。                       孤恩别离兮摧肺肝，何辜皇天兮遭斯愆。                       痛殁不同兮恩有偏，谁能流顾兮知我冤）                       父兮儿寒，母兮儿饥。儿罪当笞，逐儿何为。                       儿在中野，以宿以处。四无人声，谁与儿语。                       儿寒何衣，儿饥何食。儿行于野，履霜以足。                       母生众儿，有母怜之。独无母怜，儿宁不悲。斋

 卷336_9 【琴操十首·雉朝飞操】韩愈 
（牧犊子七十无妻，见雉双飞，感之而作。本词云：                       雉朝飞兮鸣相和，雌雄群游兮山之阿。                       我独何命兮未有家，时将暮兮可奈何，嗟嗟暮兮可奈何）                       雉之飞，于朝日。群雌孤雄，意气横出。当东而西，                       当啄而飞。随飞随啄，群雌粥粥。嗟我虽人，                       曾不如彼雉鸡。生身七十年，无一妾与妃。古

 卷336_10 【琴操十首·别鹄操】韩愈 
（商陵穆子，娶妻五年无子。父母欲其改娶，其妻闻之，                       中夜悲啸，穆子感之而作。本词云：将乖比翼隔天端，                       山川悠远路漫漫，揽衾不寐食忘飧）                       雄鹄衔枝来，雌鹄啄泥归。巢成不生子，大义当乖离。                       江汉水之大，鹄身鸟之微。更无相逢日，且可绕树相随飞。主

 卷336_11 【琴操十首·残形操】韩愈 
（曾子梦见一狸，不见其首作）                       有兽维狸兮，我梦得之。其身孔明兮，而头不知。                       吉凶何为兮，觉坐而思。巫咸上天兮，识者其谁。主

 卷336_12 【南山诗】韩愈 
吾闻京城南，兹惟群山囿。东西两际海，巨细难悉究。                       山经及地志，茫昧非受授。团辞试提挈，挂一念万漏。                       欲休谅不能，粗叙所经觏。尝升崇丘望，戢戢见相凑。                       晴明出棱角，缕脉碎分绣。蒸岚相澒洞，表里忽通透。                       无风自飘簸，融液煦柔茂。横云时平凝，点点露数岫。                       天空浮修眉，浓绿画新就。孤撑有巉绝，海浴褰鹏噣。                       春阳潜沮洳，濯濯吐深秀。岩峦虽嵂崒，软弱类含酎。                       夏炎百木盛，荫郁增埋覆。神灵日歊歔，云气争结构。                       秋霜喜刻轹，磔卓立癯瘦。参差相叠重，刚耿陵宇宙。                       冬行虽幽墨，冰雪工琢镂。新曦照危峨，亿丈恒高袤。                       明昏无停态，顷刻异状候。西南雄太白，突起莫间簉。                       藩都配德运，分宅占丁戊。逍遥越坤位，诋讦陷乾窦。 共7页，当前第3页1234567
卷三百三十六

 卷336_19 【谢自然诗】韩愈 
果州南充县，寒女谢自然。童騃无所识，但闻有神仙。                       轻生学其术，乃在金泉山。繁华荣慕绝，父母慈爱捐。                       凝心感魑魅，慌惚难具言。一朝坐空室，云雾生其间。 共7页，当前第4页1234567
卷三百三十六

 卷336_20 【秋怀诗十一首】韩愈 
窗前两好树，众叶光薿薿。秋风一拂披，策策鸣不已。                       微灯照空床，夜半偏入耳。愁忧无端来，感叹成坐起。                       天明视颜色，与故不相似。羲和驱日月，疾急不可恃。                       浮生虽多涂，趋死惟一轨。胡为浪自苦，得酒且欢喜。斋
白露下百草，萧兰共雕悴。青青四墙下，已复生满地。                       寒蝉暂寂寞，蟋蟀鸣自恣。运行无穷期，禀受气苦异。                       适时各得所，松柏不必贵。古
彼时何卒卒，我志何曼曼。犀首空好饮，廉颇尚能饭。                       学堂日无事，驱马适所愿。茫茫出门路，欲去聊自劝。                       归还阅书史，文字浩千万。陈迹竟谁寻，贱嗜非贵献。                       丈夫意有在，女子乃多怨。古
秋气日恻恻，秋空日凌凌。上无枝上蜩，下无盘中蝇。                       岂不感时节，耳目去所憎。清晓卷书坐，南山见高棱。                       其下澄湫水，有蛟寒可罾。惜哉不得往，岂谓吾无能。知
离离挂空悲，戚戚抱虚警。露泫秋树高，虫吊寒夜永。                       敛退就新懦，趋营悼前猛。归愚识夷涂，汲古得修绠。                       名浮犹有耻，味薄真自幸。庶几遗悔尤，即此是幽屏。主
今晨不成起，端坐尽日景。虫鸣室幽幽，月吐窗冏冏。                       丧怀若迷方，浮念剧含梗。尘埃慵伺候，文字浪驰骋。                       尚须勉其顽，王事有朝请。斋
秋夜不可晨，秋日苦易暗。我无汲汲志，何以有此憾。                       寒鸡空在栖，缺月烦屡瞰。有琴具徽弦，再鼓听愈淡。                       古声久埋灭，无由见真滥。低心逐时趋，苦勉祗能暂。                       有如乘风船，一纵不可缆。不如觑文字，丹铅事点勘。                       岂必求赢馀，所要石与甔。主
卷卷落地叶，随风走前轩。鸣声若有意，颠倒相追奔。                       空堂黄昏暮，我坐默不言。童子自外至，吹灯当我前。                       问我我不应，馈我我不餐。退坐西壁下，读诗尽数编。                       作者非今士，相去时已千。其言有感触，使我复凄酸。 共7页，当前第5页1234567
卷三百三十六
霜风侵梧桐，众叶著树乾。空阶一片下，琤若摧琅玕。                       谓是夜气灭，望舒霣其团。青冥无依倚，飞辙危难安。                       惊起出户视，倚楹久汍澜。忧愁费晷景，日月如跳丸。                       迷复不计远，为君驻尘鞍。知
暮暗来客去，群嚣各收声。悠悠偃宵寂，亹亹抱秋明。                       世累忽进虑，外忧遂侵诚。强怀张不满，弱念缺已盈。                       诘屈避语阱，冥茫触心兵。败虞千金弃，得比寸草荣。                       知耻足为勇，晏然谁汝令。知
鲜鲜霜中菊，既晚何用好。扬扬弄芳蝶，尔生还不早。                       运穷两值遇，婉娈死相保。西风蛰龙蛇，众木日凋槁。                       由来命分尔，泯灭岂足道。主

 卷336_21 【赴江陵途中寄赠王二十补阙李十一拾遗…员外翰林三学士】韩愈 
孤臣昔放逐，血泣追愆尤。汗漫不省识，恍如乘桴浮。                       或自疑上疏，上疏岂其由。是年京师旱，田亩少所收。                       上怜民无食，征赋半已休。有司恤经费，未免烦征求。                       富者既云急，贫者固已流。传闻闾里间，赤子弃渠沟。                       持男易斗粟，掉臂莫肯酬。我时出衢路，饿者何其稠。                       亲逢道边死，伫立久咿嚘。归舍不能食，有如鱼中钩。                       适会除御史，诚当得言秋。拜疏移閤门，为忠宁自谋。                       上陈人疾苦，无令绝其喉。下陈畿甸内，根本理宜优。                       积雪验丰熟，幸宽待蚕麰。天子恻然感，司空叹绸缪。                       谓言即施设，乃反迁炎州。同官尽才俊，偏善柳与刘。                       或虑语言泄，传之落冤雠。二子不宜尔，将疑断还不。                       中使临门遣，顷刻不得留。病妹卧床褥，分知隔明幽。                       悲啼乞就别，百请不颔头。弱妻抱稚子，出拜忘惭羞。                       黾勉不回顾，行行诣连州。朝为青云士，暮作白头囚。                       商山季冬月，冰冻绝行輈。春风洞庭浪，出没惊孤舟。                       逾岭到所任，低颜奉君侯。酸寒何足道，随事生疮疣。                       远地触途异，吏民似猿猴。生狞多忿很，辞舌纷嘲啁。                       白日屋檐下，双鸣斗鸺鶹。有蛇类两首，有蛊群飞游。                       穷冬或摇扇，盛夏或重裘。飓起最可畏，訇哮簸陵丘。                       雷霆助光怪，气象难比侔。疠疫忽潜遘，十家无一瘳。                       猜嫌动置毒，对案辄怀愁。前日遇恩赦，私心喜还忧。                       果然又羁絷，不得归锄耰。此府雄且大，腾凌尽戈矛。                       栖栖法曹掾，何处事卑陬。生平企仁义，所学皆孔周。                       早知大理官，不列三后俦。何况亲犴狱，敲搒发奸偷。                       悬知失事势，恐自罹罝罘。湘水清且急，凉风日修修。                       胡为首归路，旅泊尚夷犹。昨者京使至，嗣皇传冕旒。                       赫然下明诏，首罪诛共吺。复闻颠夭辈，峨冠进鸿畴。                       班行再肃穆，璜珮鸣琅璆。伫继贞观烈，边封脱兜鍪。                       三贤推侍从，卓荦倾枚邹。高议参造化，清文焕皇猷。                       协心辅齐圣，致理同毛輶。小雅咏鹿鸣，食苹贵呦呦。 共7页，当前第6页1234567
卷三百三十六

 卷336_22 【暮行河堤上】韩愈 
暮行河堤上，四顾不见人。衰草际黄云，感叹愁我神。                       夜归孤舟卧，展转空及晨。谋计竟何就，嗟嗟世与身。斋

 卷336_23 【夜歌】韩愈 
静夜有清光，闲堂仍独息。念身幸无恨，志气方自得。                       乐哉何所忧，所忧非我力。古

 卷336_24 【重云李观疾赠之】韩愈 
夭行失其度，阴气来干阳。重云闭白日，炎燠成寒凉。                       小人但咨怨，君子惟忧伤。饮食为减少，身体岂宁康。                       此志诚足贵，惧非职所当。藜羹尚如此，肉食安可尝。                       穷冬百草死，幽桂乃芬芳。且况天地间，大运自有常。                       劝君善饮食，鸾凤本高翔。主

 卷336_25 【江汉答孟郊】韩愈 
江汉虽云广，乘舟渡无艰。流沙信难行，马足常往还。                       凄风结冲波，狐裘能御寒。终宵处幽室，华烛光烂烂。                       苟能行忠信，可以居夷蛮。嗟余与夫子，此义每所敦。                       何为复见赠，缱绻在不谖。知

 卷336_26 【长安交游者赠孟郊】韩愈 
长安交游者，贫富各有徒。亲朋相过时，亦各有以娱。                       陋室有文史，高门有笙竽。何能辨荣悴，且欲分贤愚。主

 卷336_27 【岐山下二首】韩愈 
谁谓我有耳，不闻凤凰鸣。朅来岐山下，日暮边鸿惊。古
丹穴五色羽，其名为凤凰。昔周有盛德，此鸟鸣高冈。                       和声随祥风，窅窕相飘扬。闻者亦何事，但知时俗康。                       自从公旦死，千载閟其光。吾君亦勤理，迟尔一来翔。
