卷二百七十一
　　卷271_1 【寒食日恩赐火】窦叔向                     恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。                       幸因榆柳暖，一照草茅贫。古   卷271_2 【端午日恩赐百索】窦叔向  仙宫长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。                       馀生倘可续，终冀答明时。知   卷271_3 【贞懿皇后挽歌三首（今存二首）】窦叔向  二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。                       幼王亲捧土，爱女复边茔。东望长如在，谁云向玉京。主 后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞蘋叶，都人插柰花。                       寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。古   卷271_4 【秋砧送邑大夫】窦叔向  断续长门下，清泠逆旅秋。征夫应待信，寒女不胜愁。                       带月飞城上，因风散陌头。离居偏入听，况复送归舟。知   卷271_5 【过担石湖】窦叔向  晓发渔门戍，晴看担石湖。日衔高浪出，天入四空无。                       尺寸分洲岛，纤毫指舳舻。渺然从此去，谁念客帆孤。主   卷271_6 【春日早朝应制】窦叔向  紫殿俯千官，春松应合欢。御炉香焰暖，驰道玉声寒。                       乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。宫花一万树，不敢举头看。斋   卷271_7 【酬李袁州嘉祐】窦叔向  少年轻会复轻离，老大关心总是悲。强说前程聊自慰，                       未知携手定何时。公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。                       想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。斋   卷271_8 【夏夜宿表兄话旧】窦叔向  夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。远书珍重何曾达，                       旧事凄凉不可听。去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。                       明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。斋   卷271_9 【句】窦叔向  禁兵环素帟，宫女哭寒云。                       （《哀挽》第三首，止存二句。见《联珠集叙》）。古   卷271_10 【晚次方山精舍却寄张荐员外】窦常  楚腊还无雪，江春又足风。马羸三径外，人病四愁中。                       西塞波涛阔，南朝寺舍空。犹衔步兵酒，宿醉在除东。知   卷271_11 【和裴端公枢芜城秋夕简远近亲知】窦常  岁积登朝恋，秋加陋巷贫。宿酲因夜歇，佳句得愁新。                       尽日凭幽几，何时上软轮。汉廷风宪在，应念匪躬人。主   卷271_12 【项亭怀古】窦常  力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。                       命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。斋   卷271_13 【奉使西还早发小涧馆寄卢滁州迈】窦常  野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。                       清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。古   卷271_14 【早发金钩店寄奚十唐大二茂才】窦常 共12页，当前第1页123456789101112
恩光及小臣，华烛忽惊春。电影随中使，星辉拂路人。                       幸因榆柳暖，一照草茅贫。古

 卷271_2 【端午日恩赐百索】窦叔向 
仙宫长命缕，端午降殊私。事盛蛟龙见，恩深犬马知。                       馀生倘可续，终冀答明时。知

 卷271_3 【贞懿皇后挽歌三首（今存二首）】窦叔向 
二陵恭妇道，六寝盛皇情。礼逊生前贵，恩追殁后荣。                       幼王亲捧土，爱女复边茔。东望长如在，谁云向玉京。主
后庭攀画柳，上陌咽清笳。命妇羞蘋叶，都人插柰花。                       寿宫星月异，仙路往来赊。纵有迎仙术，终悲隔绛纱。古

 卷271_4 【秋砧送邑大夫】窦叔向 
断续长门下，清泠逆旅秋。征夫应待信，寒女不胜愁。                       带月飞城上，因风散陌头。离居偏入听，况复送归舟。知

 卷271_5 【过担石湖】窦叔向 
晓发渔门戍，晴看担石湖。日衔高浪出，天入四空无。                       尺寸分洲岛，纤毫指舳舻。渺然从此去，谁念客帆孤。主

 卷271_6 【春日早朝应制】窦叔向 
紫殿俯千官，春松应合欢。御炉香焰暖，驰道玉声寒。                       乳燕翻珠缀，祥乌集露盘。宫花一万树，不敢举头看。斋

 卷271_7 【酬李袁州嘉祐】窦叔向 
少年轻会复轻离，老大关心总是悲。强说前程聊自慰，                       未知携手定何时。公才屈指登黄阁，匪服胡颜上赤墀。                       想到长安诵佳句，满朝谁不念琼枝。斋

 卷271_8 【夏夜宿表兄话旧】窦叔向 
夜合花开香满庭，夜深微雨醉初醒。远书珍重何曾达，                       旧事凄凉不可听。去日儿童皆长大，昔年亲友半凋零。                       明朝又是孤舟别，愁见河桥酒幔青。斋

 卷271_9 【句】窦叔向 
禁兵环素帟，宫女哭寒云。                       （《哀挽》第三首，止存二句。见《联珠集叙》）。古

 卷271_10 【晚次方山精舍却寄张荐员外】窦常 
楚腊还无雪，江春又足风。马羸三径外，人病四愁中。                       西塞波涛阔，南朝寺舍空。犹衔步兵酒，宿醉在除东。知 
 卷271_11 【和裴端公枢芜城秋夕简远近亲知】窦常 
岁积登朝恋，秋加陋巷贫。宿酲因夜歇，佳句得愁新。                       尽日凭幽几，何时上软轮。汉廷风宪在，应念匪躬人。主

 卷271_12 【项亭怀古】窦常 
力取诚多难，天亡路亦穷。有心裁帐下，无面到江东。                       命厄留骓处，年销逐鹿中。汉家神器在，须废拔山功。斋

 卷271_13 【奉使西还早发小涧馆寄卢滁州迈】窦常 
野棠花覆地，山馆夜来阴。马迹穿云去，鸡声出涧深。                       清风时偃草，久旱或为霖。试与惸嫠话，犹坚借寇心。古

 卷271_14 【早发金钩店寄奚十唐大二茂才】窦常 共12页，当前第1页123456789101112
卷二百七十一
出门山未曙，风叶暗萧萧。月影临荒栅，泉声近废桥。                       岁经秋后役，程在洛中遥。寄谢金门侣，弓旌误见招。知

 卷271_15 【途中立春寄杨郇伯】窦常 
浪迹终年客，惊心此地春。风前独去马，泽畔耦耕人。                       老大交情重，悲凉外物亲。子云今在宅，应见柳条新。主

 卷271_16 【故秘监丹阳郡公延陵包公挽歌词】窦常 
卓绝明时第，孤贞贵后贫。郤诜为胄子，季札是乡人。                       笔下调金石，花开领搢绅。那堪归葬日，哭渡柳杨津。斋

 卷271_17 【凉国惠康公主挽歌】窦常 
玉立分尧绪，笄年下相门。早加于氏对，偏占馆陶恩。                       泪有潜成血，香无却返魂。共知何驸马，垂白抱天孙。古

 卷271_18 【哭张仓曹南史】窦常 
万事竟蹉跎，重泉恨若何。官临环卫小，身逐转蓬多。                       丽藻尝专席，闲情欲烂柯。春风宛陵路，丹旐在沧波。知

 卷271_19 【北固晚眺】窦常 
水国芒种后，梅天风雨凉。露蚕开晚簇，江燕绕危樯。                       山趾北来固，潮头西去长。年年此登眺，人事几销亡。主

 卷271_20 【谒三闾庙】窦常 
君非三谏寤，礼许一身逃。自树终天戚，何裨事主劳。                       众鱼应饵骨，多士尽餔糟。有客椒浆奠，文衰不继骚。斋 
 卷271_21 【茅山赠梁尊师】窦常 
云屋何年客，青山白日长。种花春扫雪，看箓夜焚香。                       上象壶中阔，平生醉里忙。幸承仙籍后，乞取大还方。古

 卷271_22 【谒诸葛武侯庙】窦常 
永安宫外有祠堂，鱼水恩深祚不长。角立一方初退舍，                       拟称三汉更图王。人同过隙无留影，石在穷沙尚启行。                       归蜀降吴竟何事，为陵为谷共苍苍。古

 卷271_23 【奉贺太保岐公承恩致政】窦常 
君为宫保及清时，冠盖初闲拜武迟。五色诏中宣九德，                       百僚班外置三师。山泉遂性休称疾，子弟能官各受词。                       不学铸金思范蠡，乞言犹许上丹墀。古 
 卷271_24 【之任武陵，寒食日途次松滋渡，先寄刘员外禹锡】窦常 
杏花榆荚晓风前，云际离离上峡船。江转数程淹驿骑，                       楚曾三户少人烟。看春又过清明节，算老重经癸巳年。                       幸得柱山当郡舍，在朝长咏卜居篇。古

 卷271_25 【奉寄辰州房使君郎中】窦常 
汉代文明今盛明，犹将贾傅暂专城。何妨密旨先符竹，                       莫是除书误姓名。蜗舍喜时春梦去，隼旟行处瘴江清。                       新年只可三十二，却笑潘郎白发生。古

 卷271_26 【立春后言怀招汴州李匡衙推】窦常 
闲斋夜击唾壶歌，试望夷门奈远何。每听寒笳离梦断，                       时窥清鉴旅愁多。初惊宵漏丁丁促，已觉春风习习和。                       海内故人君最老，花开鞭马更相过。古
卷二百七十一

 卷271_27 【奉送职方崔员外摄中丞新罗册使】窦常 
帝命海东使，人行天一涯。辨方知木德，开国有金家。                       册拜申恩重，留欢作限赊。顺风鲸浪热，初日锦帆斜。                       夜色潜然火，秋期独往槎。慰安皆喻旨，忠信自无瑕。                       发美童年髻，簪香子月花。便随琛赆入，正朔在中华。斋

 卷271_28 【酬舍弟牟秋日洛阳官舍寄怀十韵】窦常 
幼为逃难者，才省用兵初。去国三苗外，全生四纪馀。                       老头亲帝里，归处失吾庐。逝水犹呜咽，祥云自卷舒。                       正郎曾首拜，亚尹未平除。几变陶家柳，空传魏阙书。                       思凌天际鹤，言甚辙中鱼。玉立知求己，金声乍起予。                       在朝鱼水分，多病雪霜居。忽报阳春曲，纵横恨不如。知

 卷271_29 【求自试】窦常 
仙禁祥云合，高梧彩凤游。沈冥求自试，通鉴果蒙收。                       文墨悲无位，诗书误白头。陈王抗表日，毛遂请行秋。                       双剑曾埋狱，司空问斗牛。希垂拂拭惠，感激愿相投。知

 卷271_30 【花发上林】窦常 
上苑晓沈沈，花枝乱缀阴。色浮双阙近，春入九门深。                       向暖风初扇，馀寒雪尚侵。艳回秦女目，愁处越人心。                       绕绕时萦蝶，关关乍引禽。宁知幽谷羽，一举欲依林。知 
 卷271_31 【过宋氏五女旧居（宋氏女姊五人，贞元中同入宫）】窦常 
谢庭风韵婕妤才，天纵斯文去不回。                      一宅柳花今似雪，乡人拟筑望仙台。

 卷271_32 【还京乐歌词】窦常 
百战初休十万师，国人西望翠华时。                      家家尽唱升平曲，帝幸梨园亲制词。

 卷271_33 【商山祠堂即事】窦常 
夺嫡心萌事可忧，四贤西笑暂安刘。                      后王不敢论珪组，土偶人前枳树秋。

 卷271_34 【七夕（一本有寄怀二字）】窦常 
露盘花水望三星，仿佛虚无为降灵。                      斜汉没时人不寐，几条蛛网下风庭。 
 卷271_35 【杏山馆听子规】窦常 
楚塞馀春听渐稀，断猿今夕让沾衣。                      云埋老树空山里，仿佛千声一度飞。

 卷271_36 【史馆候别蒋拾遗不遇】窦牟 
千门万户迷，伫立月华西。画戟晨光动，春松宿露低。                       主文亲玉扆，通籍入金闺。肯念从戎去，风沙事鼓鼙。古

 卷271_37 【早赴临台立马待漏口号寄弟群】窦牟 
上陌行初尽，严城立未开。人疑早朝去，客是远方来。                       伏奏徒将命，周行自引才。可怜霄汉曙，鸳鹭正徘徊。知

 卷271_38 【缑氏拜陵回道中呈李舍人少尹】窦牟 
忽忝诸卿位，仍陪长者车。礼容皆若旧，名籍自凭虚。                       上路花偏早，空山云甚馀。却愁新咏发，酬和不相如。主

 卷271_39 【陪韩院长韦河南同寻刘师不遇（三字分韵，牟得同字）】窦牟 共12页，当前第3页123456789101112
卷二百七十一
仙客诚难访，吾人岂易同。独游应驻景，相顾且吟风。                       药畹琼枝秀，斋轩粉壁空。不题三五字，何以达壶公。斋

 卷271_40 【送东光吕少府之官连帅奏授】窦牟 
远爱东光县，平临若木津。一城先见日，百里早惊春。                       德礼邀才重，恩辉拜命新。几时裁尺素，沧海有枯鳞。古

 卷271_41 【送刘公达判官赴天德军幕】窦牟 
特建青油幕，量分紫禁师。自然知召子，不用问从谁。                       文武轻车少，腥膻左衽衰。北风如有寄，画取受降时。知

 卷271_42 【故秘监丹阳郡公延陵包公挽歌】窦牟 
台鼎尝虚位，夔龙莫致尧。德音冥秘府，风韵散清朝。                       天上文星落，林端玉树凋。有吴君子墓，返葬故山遥。主

 卷271_43 【望终南】窦牟 
日爱南山好，时逢夏景残。白云兼似雪，清昼乍生寒。                       九陌峰如坠，千门翠可团。欲知形胜尽，都在紫宸看。斋

 卷271_44 【秋夕闲居对雨赠别卢七侍御坦】窦牟 
燕燕辞巢蝉蜕枝，穷居积雨坏藩篱。夜长檐霤寒无寝，                       日晏厨烟湿未炊。悟主一言那可学，从军五首竟徒为。                       故人骢马朝天使，洛下秋声恐要知。斋

 卷271_45 【晚过敷水驿却寄华州使院张郑二侍御】窦牟 
春雨如烟又若丝，晓来昏处晚晴时。仙人掌上芙蓉沼，                       柱史关西松柏祠。几许岁华销道路，无穷王事系戎师。                       回瞻二妙非吾侣，日对三峰自有期。斋

 卷271_46 【洛下闲居夜晴观雪寄四远诸兄弟】窦牟 
雪月相辉云四开，终风助冻不扬埃。万重琼树宫中接，                       一直银河天上来。荆楚岁时知染翰，湘吴醇酎忆衔杯。                       强题缣素无颜色，鸿雁南飞早晚回。斋

 卷271_47 【天津晓望因寄呈分司一二省郎】窦牟 
万乘西都去，千门正位虚。凿龙横碧落，提象出华胥。                       望幸宫嫔老，迎春海燕初。保厘才半仗，容卫尽空庐。                       要自词难拟，繇来画不如。散郎无所属，聊事穆清居。斋

 卷271_48 【早入朝书事】窦牟 
紫陌纷如画，彤庭郁未晨。列星沈骑火，残月暗车尘。                       隐轸排霄翰，差池跨海鳞。玉声繁似乐，香泽散成春。                       叹息驱羸马，分明识故人。一生三不遇，今作老郎身。斋

 卷271_49 【元日喜闻大礼寄上翰林四学士中书六舍人二十韵】窦牟 
有事郊坛毕，无私日月临。岁华春更早，天瑞雪犹深。                       玉辇回时令，金门降德音。翰飞鸳别侣，丛植桂为林。                       粉泽资鸿笔，薰和本素琴。礼成戎器下，恩彻鬼方沈。                       麟爵来称纪，官师退绝箴。道风黄阁静，祥景紫垣阴。                       寿酒朝时献，农书夜直寻。国香煴翠幄，庭燎赩红衾。                       汉魏文章盛，尧汤雨露霃。密辞投水石，精义出沙金。                       宸扆亲唯敬，钧衡近匪侵。疾驱千里骏，清唳九霄禽。 共12页，当前第4页123456789101112
卷二百七十一

 卷271_50 【奉使至邢州赠李八使君】窦牟 
独占龙冈部，深持虎节居。尽心敷吏术，含笑掩兵书。                       礼饰华缨重，才牵雅制馀。茂阴延驿路，温液逗官渠。                       南亩行春罢，西楼待客初。瓮头开绿蚁，砧下落红鱼。                       牧伯风流足，輶轩若涩虚。今宵铃阁内，醉舞复何如。斋

 卷271_51 【秋日洛阳官舍寄上水部家兄】窦牟 
洛阳归老日，此县忽为君。白发兄仍见，丹诚帝岂闻。                       九衢横逝水，二室散浮云。屈指豪家尽，伤心要地分。                       禁中周几鼎，源上汉诸坟。貔虎今无半，狐狸宿有群。                       威声惭北部，仁化乐南薰。野檗饥来食，天香静处焚。                       壮年唯喜酒，幼学便诃文。及尔空衰暮，离忧讵可闻。知

 卷271_52 【李舍人少尹惠家酝一小榼立书绝句】窦牟 
禁琐天浆嫩，虞行夜月寒。一瓢那可醉，应遣试尝看。斋

 卷271_53 【酬舍弟庠罢举从州辟书】窦牟 
之荆且愿依刘表，折桂终惭见郤诜。                      舍弟未应丝作鬓，园公不用印随身。

 卷271_54 【奉酬杨侍郎十兄见赠之作】窦牟 
翠羽雕虫日日新，翰林工部欲何神。                      自悲由瑟无弹处，今作关西门下人。

 卷271_55 【杏园渡】窦牟 
卫郊多垒少人家，南渡天寒日又斜。                      君子素风悲已矣，杏园无复一枝花。

 卷271_56 【奉诚园闻笛（园，马侍中故宅）】窦牟 
曾绝朱缨吐锦茵，欲披荒草访遗尘。                       秋风忽洒西园泪，满目山阳笛里人。

 卷271_57 【雪中遇直】窦群 
寒光凝雪彩，限直居粉闱。恍疑白云上，乍觉金印非。                       树色霭虚空，琴声谐素徽。明晨阻通籍，独卧挂朝衣。古

 卷271_58 【东山月下怀友人】窦群 
东山多乔木，月午始苍苍。虽殊碧海状，爱此青苔光。                       高下灭华烛，参差启洞房。佳人梦馀思，宝瑟愁应商。                       皎洁殊未已，沈吟限一方。宦情哂鸡口，世路倦羊肠。                       彼美金石分，眷言兰桂芳。清晖讵同夕，耿耿但相望。斋

 卷271_59 【时兴】窦群 
夙心旷何许，日暮依林薄。流水不待人，孤云时映鹤。                       濛濛千万花，曷为神仙药。不遇烂柯叟，报非旧城郭。古

 卷271_60 【题剑】窦群 
丈夫得宝剑，束发曾书绅。嗟吁一朝遇，愿言千载邻。                       心许留家树，辞直断佞臣。焉能为绕指，拂拭试时人。知

 卷271_61 【黔中书事】窦群 
万事非京国，千山拥丽谯。佩刀看日晒，赐马傍江调。 共12页，当前第5页123456789101112
卷二百七十一

 卷271_62 【冬日晓思寄杨二十七炼师】窦群 
雨霜地如雪，松桂青参差。鹤警晨光上，步出南轩时。                       所遇各有适，我怀亦自怡。愿言缄素封，昨夜梦琼枝。斋

 卷271_63 【贞元末东院尝接事今西川武相公于兹…夏日即事因寄四韵】窦群 
重轩深似谷，列柏镇含烟。境绝苍蝇到，风生白雪前。                       弹冠惊迹近，专席感恩偏。霄汉朝来下，油幢路几千。古

 卷271_64 【北地（一作容州）】窦群 
何事到容州，临池照白头。兴随年已往，愁与水长流。                       黾勉思逋客，辛勤悔饭牛。诗人亦何意，树草欲忘忧。知

 卷271_65 【雨后月下寄怀羊二十七资州】窦群 
夕霁凉飙至，翛然心赏谐。清光松上月，虚白郡中斋。                       置酒平生在，开衿愿见乖。殷勤寄双鲤，梦想入君怀。主

 卷271_66 【奉酬西川武相公晨兴赠友见示之作】窦群 
碧树分晓色，宿雨弄清光。犹闻子规啼，独念一声长。                       眷眷轸芳思，依依寄远方。情同如兰臭，惠比返魂香。                       新什惊变雅，古瑟代沈湘。殷勤见知己，掩抑绕中肠。                       隙驷不我待，路人易相忘。孤老空许国，幽报期苍苍。知

 卷271_67 【晨游昌师院】窦群 
深庭芳草浓，晓井山泉溢。林馥乱沈烟，石润侵经室。                       幽岩鸟飞静，晴岭云归密。壁藓凝苍华，竹阴满晴日。                       生期半宵梦，忧绪仍非一。若无高世心，安能此终毕。知

 卷271_68 【同王晦伯朱遐景宿慧山寺】窦群 
共访青山寺，曾隐南朝人。问古松桂老，开襟言笑新。                       步移月亦出，水映石磷磷。予洗肠中酒，君濯缨上尘。                       皓彩入幽抱，清气逼苍旻。信此澹忘归，淹留冰玉邻。知

 卷271_69 【草堂夜坐】窦群 
匣中三尺剑，天上少微星。勿谓相去远，壮心曾不停。斋

 卷271_70 【经潼关赠宇文十】窦群 
古有弓旌礼，今征草泽臣。方同白衣见，不是弃繻人。知

 卷271_71 【观画鹤】窦群 
华亭不相识，卫国复谁知。怅望冲天羽，甘心任画师。斋

 卷271_72 【晚自台中归永宁里南望山色怅然有怀呈上右司十一兄】窦群 
白发侵侵生有涯，青襟曾爱紫河车。                      自怜悟主难归去，马上看山恐到家。 
 卷271_73 【中牟县经鲁公庙（尝修名臣略，系司徒公）】窦群 
青史编名在箧中，故林遗庙揖仁风。                      还将文字如颜色，暂下蒲车为鲁公。

 卷271_74 【初入谏司喜家室至】窦群 
一旦悲欢见孟光，十年辛苦伴沧浪。                      不知笔砚缘封事，犹问佣书日几行。

 卷271_75 【春雨】窦群 
卷二百七十一
昨日偷闲看花了，今朝多雨奈人何。                      人间尽似逢花雨，莫爱芳菲湿绮罗。

 卷271_76 【送内弟袁德师】窦群 
南渡登舟即水仙，西垣有客思悠然。                      因君相问为官意，不卖毗陵负郭田。

 卷271_77 【赠刘大兄院长】窦群 
万年枝下昔同趋，三事行中半已无。                      路自长沙忽相见，共惊双鬓别来殊。

 卷271_78 【假日寻花】窦群 
武陵缘源不可到，河阳带县讵堪夸。                      枝枝如雪南关外，一日休闲尽属花。

 卷271_79 【自京将赴黔南】窦群 
风雨荆州二月天，问人初雇峡中船。                      西南一望云和水，犹道黔南有四千。

 卷271_80 【留守府酬皇甫曙侍御弹琴之什】窦庠 
青琐昼无尘，碧梧阴似水。高张朱弦琴，静举白玉指。                       洞箫又奏繁，寒磬一声起。鹤警风露中，泉飞雪云里。                       泠泠分雅郑，析析谐宫徵。座客无俗心，巢禽亦倾耳。                       卫国知有人，齐竽偶相齿。有时趋绛纱，尽日随朱履。                       那令杂繁手，出假求焦尾。几载遗正音，今朝自君始。知

 卷271_81 【金山行（润州金山寺，寺在江心）】窦庠 
西江中da波四截，涌出一峰青堞ej。外如削成中缺裂，                       阳气发生阴气结。是时炎天五六月，上有火云下冰雪。                       夜色晨光相荡沃，积翠流霞满坑谷。龙泓彻底沙布金，                       鸟道插云梯甃玉。架险凌虚随指顾，榱桷玲珑皆固护。                       斡流倒景不可窥，万仞千崖生跬步。日华重重上金榜，                       丹楹碧砌真珠网。此时天海风浪清，吴楚万家皆在掌。                       琼楼菌阁纷明媚，曲槛回轩深且邃。海鸟夜上珊瑚枝，                       江花晓落琉璃地。有时倒影沈江底，万状分明光似洗。                       不知水上有楼台，却就波中看闭启。舟人忘却江水深，                       水神误到人间世。欻然风生波出没，瀖濩晶莹无定物。                       居人相顾非人间，如到日宫经月窟。信知灵境长有灵，                       住者不得无仙骨。三神山上蓬莱宫，徒有丹青人未逢。                       何如此处灵山宅，清凉不与嚣尘隔。曾到金山处处行，                       梦魂长羡金山客。主

 卷271_82 【于阗钟歌送灵彻上人归越（钟在越灵嘉寺，从天竺飞来）】窦庠 
海中有国倾神功，烹金化成九乳钟。精气激射声冲瀜，                       护持海底诸鱼龙。声有感，神无方，连天云水无津梁。                       不知飞在灵嘉寺，一国之人皆若狂。东南之美天下传，                       环文万象无雕镌。有灵飞动不敢悬，锁在危楼五百年。                       有时清秋日正中，繁霜满地天无风。一声洞彻八音尽，                       万籁悄然星汉空。徒言凡质千钧重，一夫之力能振动。                       大鸣小鸣须在君，不击不考终不闻。高僧访古稽山曲，                       终日当之言不足。手提文锋百炼成，恐刜此钟无一声。知

 卷271_83 【太原送穆质南游】窦庠 共12页，当前第7页123456789101112
卷二百七十一
今朝天景清，秋入晋阳城。露叶离披处，风蝉三数声。                       那言苦行役，值此远徂征。莫话心中事，相看气不平。主

 卷271_84 【四皓驿听琴送王师简归湖南使幕】窦庠 
朱弦韵正调，清夜似闻韶。山馆月犹在，松枝雪未消。                       城笳三奏晓，别鹤一声遥。明日思君处，春泉翻寂寥。斋

 卷271_85 【夜行古战场】窦庠 
山断塞初平，人言古战庭。泉冰声更咽，阴火焰偏青。                       月落云沙黑，风回草木腥。不知秦与汉，徒欲吊英灵。古

 卷271_86 【奉和王侍郎春日喜李侍郎崔给谏张舍人…因命觞观乐之什】窦庠 
华馆迟嘉宾，逢迎淑景新。锦筵开绛帐，玉佩下朱轮。                       曲里三仙会，风前百啭春。欲知忘味处，共仰在齐人。知

 卷271_87 【酬谢韦卿二十五兄俯赠辄敢书情】窦庠 
大贤持赠一明珰，蓬荜初惊满室光。埋没剑中生紫气，                       尘埃瑟上动清商。荆山璞在终应识，楚国人知不是狂。                       莫恨伏辕身未老，会将筋力是王良。知

 卷271_88 【奉酬侍御家兄东洛闲居夜晴观雪之什】窦庠 
洛阳宫观与天齐，雪净云消月未西。清浅乍分银汉近，                       辉光渐觉玉绳低。绿醽乍熟堪聊酌，黄竹篇成好命题。                       应念武关山断处，空愁簿领候晨鸡。知

 卷271_89 【敕目至家兄蒙淮南仆射杜公奏授秘校兼节度参谋同书寄上】窦庠 
朝市三千里，园庐二十春。步兵终日饮，原宪四时贫。                       桂树留人久，蓬山入梦新。鹤书承处重，鹊语喜时频。                       草奏才偏委，嘉谋事最亲。榻因徐孺解，醴为穆生陈。                       卫国今多士，荆州好寄身。烟霄定从此，非假问陶钧。古

 卷271_90 【酬韩愈侍郎登岳阳楼见赠（时予权知岳州事）】窦庠 
巨浸连空阔，危楼在杳冥。稍分巴子国，欲近老人星。                       昏旦呈新候，川原按旧经。地图封七泽，天限锁重扃。                       万象皆归掌，三光岂遁形。月车才碾浪，日御已翻溟。                       落照金成柱，馀霞翠拥屏。夜光疑汉曲，寒韵辨湘灵。                       山晚云常碧，湖春草遍青。轩黄曾举乐，范蠡几扬舲。                       有客初留鹢，贪程尚数蓂。自当徐孺榻，不是谢公亭。                       雅论冰生水，雄材刃发硎。座中琼玉润，名下茝兰馨。                       假手诚知拙，斋心匪暂宁。每惭公府粟，却忆故山苓。                       苦调当三叹，知音愿一听。自悲由也瑟，敢坠孔悝铭。                       野杏初成雪，松醪正满瓶。莫辞今日醉，长恨古人醒。知

 卷271_91 【东都嘉量亭献留守韩仆射】窦庠 
卜筑三川上，仪刑万井中。度材垂后俭，选胜掩前功。                       云构中央起，烟波四面通。乍疑游汗漫，稍似入崆峒。                       廛閈高低尽，山河表里穷。峰峦从地碧，宫观倚天红。                       灵槛如朝蜃，飞桥状晚虹。曙霞晴错落，夕霭湿葱茏。                       庾亮楼何厄，陈蕃榻更崇。有时闲讲德，永日静观风。 共12页，当前第8页123456789101112
卷二百七十一

 卷271_92 【段都尉别业】窦庠 
曾识将军段匹磾，几场花下醉如泥。                      春来欲问林园主，桃李无言鸟自啼。

 卷271_93 【灵台镇赠丘岑中丞】窦庠 
晓日天山雪半晴，红旗遥识汉家营。                      近来胡骑休南牧，羊马城边春草生。

 卷271_94 【赠道芬上人（善画松石）】窦庠 
云湿烟封不可窥，画时唯有鬼神知。                      几回逢著天台客，认得岩西最老枝。

 卷271_95 【金山寺】窦庠 
一点青螺白浪中，全依水府与天通。                      晴江万里云飞尽，鳌背参差日气红。

 卷271_96 【冬夜寓怀寄王翰林（一作翰林王补阙）】窦庠 
满地霜芜叶下枝，几回吟断四愁诗。                      汉家若欲论封禅，须及相如未病时。

 卷271_97 【醉中赠符载】窦庠 
白社会中尝共醉，青云路上未相逢。                      时人莫小池中水，浅处无妨有卧龙。

 卷271_98 【龙门看花】窦庠 
无叶无枝不见空，连天扑地径才通。                      山莺惊起酒醒处，火焰烧人雪喷风。

 卷271_99 【陪留守韩仆射巡内至上阳宫感兴二首】窦庠 
翠辇西归七十春，玉堂珠缀俨埃尘。                      武皇弓剑埋何处，泣问上阳宫里人。
愁云漠漠草离离，太乙句陈处处疑。                      薄暮毁垣春雨里，残花犹发万年枝。

 卷271_100 【老将行（一作吟）】窦巩 
烽烟犹未尽，年鬓暗相催。轻敌心空在，弯弓手不开。                       马依秋草病，柳傍故营摧。唯有酬恩客，时听说剑来。知

 卷271_101 【赠萧都官】窦巩 
萧郎自小贤，爱客不言钱。有酒轻寒夜，无愁倚少年。                       闲寻织锦字，醉上看花船。好是关身事，从人道性偏。主

 卷271_102 【忝职武昌，初至夏口，书事献府主相公】窦巩 
白发放櫜鞬，梁王爱旧全。竹篱江畔宅，梅雨病中天。                       时奉登楼宴，闲修上水船。邑人兴谤易，莫遣鹤支钱。斋

 卷271_103 【早秋江行】窦巩 
回望湓城远，西风吹荻花。暮潮江势阔，秋雨雁行斜。                       多醉浑无梦，频愁欲到家。渐惊云树转，数点是晨鸦。古

 卷271_104 【题任处士幽居】窦巩 
红叶江村夕，孤烟草舍贫。水清鱼识钓，林静犬随人。                       采掇山无主，扶持药有神。客来唯劝酒，蝴蝶是前身。知

 卷271_105 【汉阴驿与宇文十相遇，旋归西川，因以赠别】窦巩 
吴蜀何年别，相逢汉水头。望乡心共醉，握手泪先流。                       宿雾千山晓，春霖一夜愁。离情方浩荡，莫说去刀州。主共12页，当前第9页123456789101112
