卷三百九十七
　　卷397_1 【青云驿】元稹 岧峣青云岭，下有千仞谿。裴回不可上，人倦马亦嘶。                       愿登青云路，若望丹霞梯。谓言青云驿，绣户芙蓉闺。                       谓言青云骑，玉勒黄金蹄。谓言青云具，瑚琏杂象犀。                       谓言青云吏，的的颜如珪。怀此青云望，安能复久稽。                       攀援信不易，风雨正凄凄。已怪杜鹃鸟，先来山下啼。                       才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。延我开荜户，凿窦宛如圭。                       逡巡吏来谒，头白颜色黧。馈食频叫噪，假器仍乞醯。                       向时延我者，共舍藿与藜。乘我牂牁马，蒙茸大如羝。                       悔为青云意，此意良噬脐。昔游蜀门下，有驿名青泥。                       闻名意惨怆，若坠牢与狴。云泥异所称，人物一以齐。                       复闻阊阖上，下视日月低。银城蕊珠殿，玉版金字题。                       大帝直南北，群仙侍东西。龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。                       元君理庭内，左右桃花蹊。丹霞烂成绮，景云轻若绨。                       天池光滟滟，瑶草绿萋萋。众真千万辈，柔颜尽如荑。                       手持凤尾扇，头戴翠羽笄。云韶互铿戛，霞服相提携。                       双双发皓齿，各各扬轻袿。天祚乐未极，溟波浩无堤。                       秽贱灵所恶，安肯问黔黎。桑田变成海，宇县烹为齑。                       虚皇不愿见，云雾重重翳。大帝安可梦，阊阖何由跻。                       灵物可见者，愿以谕端倪。虫蛇吐云气，妖氛变虹霓。                       获麟书诸册，豢龙醢为臡。凤凰占梧桐，丛杂百鸟栖。                       野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。                       灵物比灵境，冠履宁甚睽。道胜即为乐，何惭居稗稊。                       金张好车马，於陵亲灌畦。在梁或在火，不变玉与鹈。                       上天勿行行，潜穴勿凄凄。吟此青云谕，达观终不迷。斋   卷397_2 【阳城驿】元稹  商有阳城驿，名同阳道州。阳公没已久，感我泪交流。                       昔公孝父母，行与曾闵俦。既孤善兄弟，兄弟和且柔。                       一夕不相见，若怀三岁忧。遂誓不婚娶，没齿同衾裯。                       妹夫死他县，遗骨无人收。公令季弟往，公与仲弟留。                       相别竟不得，三人同远游。共负他乡骨，归来藏故丘。                       栖迟居夏邑，邑人无苟偷。里中竞长短，来问劣与优。                       官刑一朝耻，公短终身羞。公亦不遗布，人自不盗牛。                       问公何能尔，忠信先自修。发言当道理，不顾党与雠。                       声香渐翕习，冠盖若云浮。少者从公学，老者从公游。                       往来相告报，县尹与公侯。名落公卿口，涌如波荐舟。                       天子得闻之，书下再三求。书中愿一见，不异旱地虬。                       何以持为聘，束帛藉琳球。何以持为御，驷马驾安輈。                       公方伯夷操，事殷不事周。我实唐士庶，食唐之田畴。                       我闻天子忆，安敢专自由。来为谏大夫，朝夕侍冕旒。                       希夷惇薄俗，密勿献良筹。神医不言术，人瘼曾暗瘳。                       月请谏官俸，诸弟相对谋。皆曰亲戚外，酒散目前愁。                       公云不有尔，安得此嘉猷。施馀尽酤酒，客来相献酬。                       日旰不谋食，春深仍弊裘。人心良戚戚，我乐独由由。 共4页，当前第1页1234
岧峣青云岭，下有千仞谿。裴回不可上，人倦马亦嘶。                       愿登青云路，若望丹霞梯。谓言青云驿，绣户芙蓉闺。                       谓言青云骑，玉勒黄金蹄。谓言青云具，瑚琏杂象犀。                       谓言青云吏，的的颜如珪。怀此青云望，安能复久稽。                       攀援信不易，风雨正凄凄。已怪杜鹃鸟，先来山下啼。                       才及青云驿，忽遇蓬蒿妻。延我开荜户，凿窦宛如圭。                       逡巡吏来谒，头白颜色黧。馈食频叫噪，假器仍乞醯。                       向时延我者，共舍藿与藜。乘我牂牁马，蒙茸大如羝。                       悔为青云意，此意良噬脐。昔游蜀门下，有驿名青泥。                       闻名意惨怆，若坠牢与狴。云泥异所称，人物一以齐。                       复闻阊阖上，下视日月低。银城蕊珠殿，玉版金字题。                       大帝直南北，群仙侍东西。龙虎俨队仗，雷霆轰鼓鼙。                       元君理庭内，左右桃花蹊。丹霞烂成绮，景云轻若绨。                       天池光滟滟，瑶草绿萋萋。众真千万辈，柔颜尽如荑。                       手持凤尾扇，头戴翠羽笄。云韶互铿戛，霞服相提携。                       双双发皓齿，各各扬轻袿。天祚乐未极，溟波浩无堤。                       秽贱灵所恶，安肯问黔黎。桑田变成海，宇县烹为齑。                       虚皇不愿见，云雾重重翳。大帝安可梦，阊阖何由跻。                       灵物可见者，愿以谕端倪。虫蛇吐云气，妖氛变虹霓。                       获麟书诸册，豢龙醢为臡。凤凰占梧桐，丛杂百鸟栖。                       野鹤啄腥虫，贪饕不如鸡。山鹿藏窟穴，虎豹吞其麛。                       灵物比灵境，冠履宁甚睽。道胜即为乐，何惭居稗稊。                       金张好车马，於陵亲灌畦。在梁或在火，不变玉与鹈。                       上天勿行行，潜穴勿凄凄。吟此青云谕，达观终不迷。斋

 卷397_2 【阳城驿】元稹 
商有阳城驿，名同阳道州。阳公没已久，感我泪交流。                       昔公孝父母，行与曾闵俦。既孤善兄弟，兄弟和且柔。                       一夕不相见，若怀三岁忧。遂誓不婚娶，没齿同衾裯。                       妹夫死他县，遗骨无人收。公令季弟往，公与仲弟留。                       相别竟不得，三人同远游。共负他乡骨，归来藏故丘。                       栖迟居夏邑，邑人无苟偷。里中竞长短，来问劣与优。                       官刑一朝耻，公短终身羞。公亦不遗布，人自不盗牛。                       问公何能尔，忠信先自修。发言当道理，不顾党与雠。                       声香渐翕习，冠盖若云浮。少者从公学，老者从公游。                       往来相告报，县尹与公侯。名落公卿口，涌如波荐舟。                       天子得闻之，书下再三求。书中愿一见，不异旱地虬。                       何以持为聘，束帛藉琳球。何以持为御，驷马驾安輈。                       公方伯夷操，事殷不事周。我实唐士庶，食唐之田畴。                       我闻天子忆，安敢专自由。来为谏大夫，朝夕侍冕旒。                       希夷惇薄俗，密勿献良筹。神医不言术，人瘼曾暗瘳。                       月请谏官俸，诸弟相对谋。皆曰亲戚外，酒散目前愁。                       公云不有尔，安得此嘉猷。施馀尽酤酒，客来相献酬。                       日旰不谋食，春深仍弊裘。人心良戚戚，我乐独由由。 共4页，当前第1页1234
卷三百九十七

 卷397_3 【苦雨】元稹 
江瘴气候恶，庭空田地芜。烦昏一日内，阴暗三四殊。                       巢燕污床席，苍蝇点肌肤。不足生诟怒，但若寡欢娱。                       夜来稍清晏，放体阶前呼。未饱风月思，已为蚊蚋图。                       我受簪组身，我生天地炉。炎蒸安敢倦，虫豸何时无。                       凌晨坐堂庑，努力泥中趋。官家事不了，尤悔亦可虞。                       门外竹桥折，马惊不敢逾。回头命僮御，向我色踟蹰。                       自顾方濩落，安能相诘诛。隐忍心愤恨，翻为声喣愉。                       逡巡崔嵬日，杲曜东南隅。已复云蔽翳，不使及泥涂。                       良农尽蒲苇，厚地积潢污。三光不得照，万物何由苏。                       安得飞廉车，磔裂云将躯。又提精阳剑，蛟螭支节屠。                       阴沴皆电扫，幽妖亦雷驱。煌煌启阊阖，轧轧掉乾枢。                       东西生日月，昼夜如转珠。百川朝巨海，六龙蹋亨衢。                       此意倍寥廓，时来本须臾。今也泥鸿洞，鼋鼍真得途。主

 卷397_4 【种竹】元稹 
昔公怜我直，比之秋竹竿。秋来苦相忆，种竹厅前看。                       失地颜色改，伤根枝叶残。清风犹淅淅，高节空团团。                       鸣蝉聒暮景，跳蛙集幽阑。尘土复昼夜，梢云良独难。                       丹丘信云远，安得临仙坛。瘴江冬草绿，何人惊岁寒。                       可怜亭亭干，一一青琅玕。孤凤竟不至，坐伤时节阑。古

 卷397_5 【和乐天赠樊著作】元稹 
君为著作诗，志激词且温。璨然光扬者，皆以义烈闻。                       千虑竟一失，冰玉不断痕。谬予顽不肖，列在数子间。 共4页，当前第2页1234
卷三百九十七

 卷397_6 【和乐天感鹤】元稹 
我有所爱鹤，毛羽霜雪妍。秋霄一滴露，声闻林外天。                       自随卫侯去，遂入大夫轩。云貌久已隔，玉音无复传。                       吟君感鹤操，不觉心惕然。无乃予所爱，误为微物迁。                       因兹谕直质，未免柔细牵。君看孤松树，左右萝茑缠。                       既可习为饱，亦可薰为荃。期君常善救，勿令终弃捐。古

 卷397_7 【谕宝二首】元稹 
沉玉在弱泥，泥弱玉易沉。扶桑寒日薄，不照万丈心。                       安得潜渊虬，拔壑超邓林。泥封泰山阯，水散旱天霖。                       洗此泥下玉，照耀台殿深。刻为传国宝，神器人不侵。古
冰置白玉壶，始见清皎洁。珠穿殷红缕，始见明洞彻。                       镆铘无人淬，两刃幽壤铁。秦镜无人拭，一片埋雾月。                       骥跼环堵中，骨附筋入节。虬蟠尺泽内，鱼贯蛙同穴。                       艅艎无巨海，浮浮矜瀎潏。栋梁无广厦，颠倒卧霜雪。                       大鹏无长空，举翮受羁绁。豫樟无厚地，危柢真卼臲。                       圭璧无卞和，甘与顽石列。舜禹无陶尧，名随腐草灭。                       神功伏神物，神物神乃别。神人不世出，所以神功绝。                       神物岂徒然，用之乃施设。禹功九州理，舜德天下悦。                       璧充传国玺，圭用祈太折。千寻豫樟干，九万大鹏歇。                       栋梁庇生民，艅艎济来哲。虬腾旱天雨，骥骋流电掣。                       镜悬奸胆露，剑拂妖蛇裂。珠玉照乘光，冰莹环坐热。                       此物比在泥，斯言为谁发。于今尽凡耳，不为君不说。古

 卷397_8 【说剑】元稹 
吾友有宝剑，密之如密友。我实胶漆交，中堂共杯酒。                       酒酣肝胆露，恨不眼前剖。高唱荆卿歌，乱击相如缶。                       更击复更唱，更酌亦更寿。白虹坐上飞，青蛇匣中吼。                       我闻音响异，疑是干将偶。为君再拜言，神物可见不。                       君言我所重，我自为君取。迎箧已焚香，近鞘先泽手。 共4页，当前第3页1234
卷三百九十七

 卷397_9 【书异】元稹 
孟冬初寒月，渚泽蒲尚青。飘萧北风起，皓雪纷满庭。                       行过冬至后，冻闭万物零。奔浑驰暴雨，骤鼓轰雷霆。                       传云不终日，通宵曾莫停。瘴云愁拂地，急溜疑注瓶。                       汹涌潢潦浊，喷薄鲸鲵腥。跳趫井蛙喜，突兀水怪形。                       飞蚋奔不死，修蛇蛰再醒。应龙非时出，无乃岁不宁。                       吾闻阴阳户，启闭各有扃。后时无肃杀，废职乃玄冥。                       座配五天帝，荐用百品珍。权为祝融夺，神其焉得灵。                       春秋雷电异，则必书诸经。仲冬雷雨苦，愿省蒙蔽刑。主

 卷397_10 【和乐天折剑头】元稹 
闻君得折剑，一片雄心起。讵意铁蛟龙，潜在延津水。                       风云会一合，呼吸期万里。雷震山岳碎，电斩鲸鲵死。                       莫但宝剑头，剑头非此比。
