卷二十
　　卷20_1 【相和歌辞·前苦寒行二首】杜甫 汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如猬。楚江巫峡冰入怀，                       虎豹哀号又堪记。秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁絺绤。                       玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。斋 去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，                       寒刮肌肤北风利。楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。                       三足之乌足恐断，羲和送将安所归。古   卷20_2 【相和歌辞·后苦寒行二首】杜甫  南纪巫庐瘴不绝，太古已来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，                       昆仑天关冻应折。玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血，                       安得春泥补地裂。古 晚来江门失大木，猛风中夜吹白屋。天兵断斩青海戎，                       杀气南行动坤轴，不尔苦寒何太酷。巴东之峡生凌凘，                       彼苍回轩人得知。知   卷20_3 【相和歌辞·苦寒行】刘驾  严寒动八荒，藾藾无休时。阳乌不自暖，雪压扶桑枝。                       岁暮寒益壮，青春安得归。朔雁到南海，越禽何处飞。                       谁言贫士叹，不为身无衣。知   卷20_4 【相和歌辞·苦寒行】贯休  北风北风，职何严毒，摧壮士心，缩金乌足。                       冻云嚣嚣碍雪，一片下不得。声绕枯桑，根在沙塞。                       黄河彻底，顽直到海。一气搏束，万物无态。                       唯有吾庭前杉松树枝，枝枝健在。古   卷20_5 【相和歌辞·苦寒行】齐己  冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。                       杀物之性，伤人之欲，既不能断绝蒺藜荆棘之根株，                       又不能展凤凰麒麟之拳跼。如此则何如为和煦，为膏雨，                       自然天下之荣枯，融融于万户。斋   卷20_6 【相和歌辞·北上行】李白  北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。                       马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。                       杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。                       前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。                       尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。                       猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。                       叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。斋   卷20_7 【相和歌辞·豫章行】李白  胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。                       半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。                       白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。                       本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。                       精感石没羽，岂忘惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。                       此曲不可奏，三军鬓成斑。古   卷20_8 【相和歌辞·董逃行】元稹  董逃董逃董卓逃，揩铿戈甲声劳嘈。剜剜深脐脂焰焰，                       人皆数叹曰，尔独不忆年年取我身上膏。 共15页，当前第1页123456789101112131415
汉时长安雪一丈，牛马毛寒缩如猬。楚江巫峡冰入怀，                       虎豹哀号又堪记。秦城老翁荆扬客，惯习炎蒸岁絺绤。                       玄冥祝融气或交，手持白羽未敢释。斋
去年白帝雪在山，今年白帝雪在地。冻埋蛟龙南浦缩，                       寒刮肌肤北风利。楚人四时皆麻衣，楚天万里无晶辉。                       三足之乌足恐断，羲和送将安所归。古

 卷20_2 【相和歌辞·后苦寒行二首】杜甫 
南纪巫庐瘴不绝，太古已来无尺雪。蛮夷长老怨苦寒，                       昆仑天关冻应折。玄猿口噤不能啸，白鹄翅垂眼流血，                       安得春泥补地裂。古
晚来江门失大木，猛风中夜吹白屋。天兵断斩青海戎，                       杀气南行动坤轴，不尔苦寒何太酷。巴东之峡生凌凘，                       彼苍回轩人得知。知

 卷20_3 【相和歌辞·苦寒行】刘驾 
严寒动八荒，藾藾无休时。阳乌不自暖，雪压扶桑枝。                       岁暮寒益壮，青春安得归。朔雁到南海，越禽何处飞。                       谁言贫士叹，不为身无衣。知

 卷20_4 【相和歌辞·苦寒行】贯休 
北风北风，职何严毒，摧壮士心，缩金乌足。                       冻云嚣嚣碍雪，一片下不得。声绕枯桑，根在沙塞。                       黄河彻底，顽直到海。一气搏束，万物无态。                       唯有吾庭前杉松树枝，枝枝健在。古

 卷20_5 【相和歌辞·苦寒行】齐己 
冰峰撑空寒矗矗，云凝水冻埋海陆。                       杀物之性，伤人之欲，既不能断绝蒺藜荆棘之根株，                       又不能展凤凰麒麟之拳跼。如此则何如为和煦，为膏雨，                       自然天下之荣枯，融融于万户。斋

 卷20_6 【相和歌辞·北上行】李白 
北上何所苦，北上缘太行。磴道盘且峻，巉岩凌穹苍。                       马足蹶侧石，车轮摧高冈。沙尘接幽州，烽火连朔方。                       杀气毒剑戟，严风裂衣裳。奔鲸夹黄河，凿齿屯洛阳。                       前行无归日，返顾思旧乡。惨戚冰雪里，悲号绝中肠。                       尺布不掩体，皮肤剧枯桑。汲水涧谷阻，采薪陇坂长。                       猛虎又掉尾，磨牙皓秋霜。草木不可餐，饥饮零露浆。                       叹此北上苦，停骖为之伤。何日王道平，开颜睹天光。斋

 卷20_7 【相和歌辞·豫章行】李白 
胡风吹代马，北拥鲁阳关。吴兵照海雪，西讨何时还。                       半渡上辽津，黄云惨无颜。老母与子别，呼天野草间。                       白马绕旌旗，悲鸣相追攀。白杨秋月苦，早落豫章山。                       本为休明人，斩虏素不闲。岂惜战斗死，为君扫凶顽。                       精感石没羽，岂忘惮险艰。楼船若鲸飞，波荡落星湾。                       此曲不可奏，三军鬓成斑。古

 卷20_8 【相和歌辞·董逃行】元稹 
董逃董逃董卓逃，揩铿戈甲声劳嘈。剜剜深脐脂焰焰，                       人皆数叹曰，尔独不忆年年取我身上膏。 共15页，当前第1页123456789101112131415
卷二十

 卷20_9 【相和歌辞·董逃行】张籍 
洛阳城头火曈曈，乱兵烧我天子宫。宫城南面有深山，                       尽将老幼藏其间。重岩为屋橡为食，丁男夜行候消息。                       闻道官军犹掠人，旧里如今归未得。                       董逃行，汉家几时重太平。古

 卷20_10 【相和歌辞·相逢行】崔颢 
妾年初二八，家住洛桥头。玉户临驰道，朱门近御沟。                       使君何假问，夫婿大长秋。女弟新承宠，诸兄近拜侯。                       春生百子殿，花发五城楼。出入千门里，年年乐未休。古

 卷20_11 【相和歌辞·相逢行二首】李白 
朝骑五花马，谒帝出银台。秀色谁家子，云车珠箔开。                       金鞭遥指点，玉勒近迟回。夹毂相借问，疑从天上来。                       怜肠愁欲断，斜日复相催。下车何轻盈，飘然似落梅。                       邀入青绮门，当歌共衔杯。衔杯映歌扇，似月云中见。                       相见不相亲，不如不相见。相见情已深，未语可知心。                       胡为守空闺，孤眠愁锦衾。锦衾与罗帏，缠绵会有时。                       春风正澹荡，暮雨来何迟。愿因三青鸟，更报长相思。                       光景不待人，须臾发成丝。当年失行乐，老去徒伤悲。                       持此道密意，无令旷佳期。主
相逢红尘内，高揖黄金鞭。万户垂杨里，君家阿那边。知

 卷20_12 【相和歌辞·相逢行】韦应物 
二十登汉朝，英声迈今古。适从东方来，又欲谒明主。                       犹酣新丰酒，尚带霸陵雨。邂逅两相逢，别来间寒暑。                       宁知白日晚，暂向花间语。忽闻长乐钟，走马东西去。知

 卷20_13 【相和歌辞·三妇艳诗】董思恭 
大妇裁纨素，中妇弄明珰。小妇多姿态，登楼红粉妆。                       丈人且安坐，初日渐流光。主

 卷20_14 【相和歌辞·中妇织流黄】虞世南 
寒闺织素锦，含怨敛双蛾。综新交缕涩，经脆断丝多。                       衣香逐举袖，钏动应鸣梭。还恐裁缝罢，无信达交河。斋

 卷20_15 【相和歌辞·难忘曲】李贺 
夹道开洞门，弱杨低画戟。帘影竹叶起，箫声吹日色。                       蜂语绕妆镜，拂蛾学春碧。乱系丁香梢，满阑花向夕。古

 卷20_16 【相和歌辞·塘上行】李贺 
藕花凉露湿，花缺藕根涩。飞下雌鸳鸯，塘水声溢溢。主

 卷20_17 【相和歌辞·苦辛行】戎昱 
且莫奏短歌，听余苦辛词：如今刀笔士，不及屠酤儿。                       少年无事学诗赋，岂意文章复相误。东西南北少知音，                       终年竟岁悲行路。仰面诉天天不闻，低头告地地不言。                       天地生我尚如此，陌上他人何足论。谁谓西江深， 共15页，当前第2页123456789101112131415
卷二十

 卷20_18 【相和歌辞·秋胡行】高適 
妾本邯郸未嫁时，容华倚翠人未知。一朝结发从君子，                       将妾迢迢东路陲。时逢大道无难阻，君方游宦从陈汝。                       蕙楼独卧频度春，彩落辞君几徂暑。三月垂杨蚕未眠，                       携笼结侣南陌边。道逢行子不相识，赠妾黄金买少年。                       妾家夫婿轻离久，寸心誓与长相守。愿言行路莫多情，                       送妾贞心在人口。日暮蚕饥相命归，携笼端饰来庭闱。                       劳心苦力终无恨，所冀君恩那可依。闻说行人已归止，                       乃是向来赠金子。相看颜色不复言，相顾怀惭有何已。                       从来自隐无疑背，直为君情也相会。如何咫尺仍有情，                       况复迢迢千里外。此时顾恩不顾身，念君此日赴河津。                       莫道向来不得意，故欲留规诫后人。古

 卷20_19 【相和歌辞·善哉行】贯休 
有美一人兮婉如清扬，识曲别音兮令姿煌煌。                       绣袂捧琴兮登君子堂，如彼萱草兮使我忧忘。                       欲赠之以紫玉尺，白银珰，久不见之兮湘水茫茫。古

 卷20_20 【相和歌辞·善哉行】齐己 
大鹏刷翮谢溟渤，青云万层高突出。下视秋涛空渺弥，                       旧处鱼龙皆细物。人生在世何容易，眼浊心昏信生死。                       愿除嗜欲待身轻，携手同寻列仙事。古

 卷20_21 【相和歌辞·来日大难】李白 
来日一身，携粮负薪。道长食尽，苦口焦唇。今日醉饱，                       乐过千春。仙人相存，诱我远学。海陵三山，陆憩五岳。                       乘龙上三天，飞目瞻两角。授以神药，金丹满握。                       蟪蛄蒙恩，深愧短促。思填东海，强衔一木。道重天地，                       轩师广成。蝉翼九五，以求长生。下士大笑，如苍蝇声。主

 卷20_22 【相和歌辞·当来日大难】元稹 
当来日大难行，前有坂，后有坑，大梁侧，小梁倾。                       两轴相绞，两轮相撑。大牛竖，小牛横。乌啄牛背，                       足跌力狞。当来日大难行，太行虽险，险可使平。                       轮轴自挠，牵制不停。泥潦渐久，荆棘旋生。                       行必不得，不如不行。古

 卷20_23 【相和歌辞·陇西行】王维 
十里一走马，五里一扬鞭。都护军书至，匈奴围酒泉。                       关山正飞雪，烽戍断无烟。知

 卷20_24 【相和歌辞·陇西行】耿湋 
雪下阳关路，人稀陇戍头。封狐犹未翦，边将岂无羞。                       白草三冬色，黄云万里愁。因思李都尉，毕竟不封侯。主

 卷20_25 【相和歌辞·陇西行】长孙佐辅 共15页，当前第3页123456789101112131415
卷二十
阴云凝朔气，陇上正飞雪。四月草不生，北风劲如切。                       朝来羽书急，夜救长城窟。道隘行不前，相呼抱鞍歇。                       人寒指欲堕，马冻蹄亦裂。射雁旋充饥，斧冰还止渴。                       宁辞解围斗，但恐乘疲没。早晚边候空，归来养羸卒。知

 卷20_26 【相和歌辞·东门行】柳宗元 
汉家三十六将军，东方雷动横阵云。鸡鸣函谷客如雾，                       貌同心异不可数。赤丸夜语飞电光，徼巡司隶眠如羊。                       当街一叱百吏走，冯敬胸中函匕首。凶徒侧耳潜惬心，                       悍臣破胆皆杜口。魏王卧内藏兵符，子西掩袂真无辜。                       羌胡毂下一朝起，敌国舟中非所拟。安陵谁辨削砺功，                       韩国讵明深井里。绝咽断骨那下补，万金宠赠不如土。主

 卷20_27 【相和歌辞·饮马长城窟行】李世民 
塞外悲风切，交河冰已结。瀚海百重波，阴山千里雪。                       迥戍危烽火，层峦引高节。悠悠卷旆旌，饮马出长城。                       寒沙连骑迹，朔吹断边声。胡尘清玉塞，羌笛韵金钲。                       绝漠干戈戢，车徒振原隰。都尉反龙堆，将军旋马邑。                       扬麾氛雾静，纪石功名立。荒裔一戎衣，云台凯歌入。古

 卷20_28 【相和歌辞·饮马长城窟行】虞世南 
驰马渡河干，流深马渡难。前逢锦车使，都护在楼兰。                       轻骑犹衔勒，疑兵尚解鞍。温池下绝涧，栈道接危峦。                       拓地勋未赏，亡城律讵宽。有月关犹暗，经春陇尚寒。                       云昏无复影，冰合不闻湍。怀君不可遇，聊持报一餐。斋

 卷20_29 【相和歌辞·饮马长城窟行】袁朗 
朔风动秋草，清跸长安道。长城连不穷，所以隔华戎。                       规模惟圣作，荷负晓成功。鸟庭已向内，龙荒更凿空。                       玉关尘卷静，金微路已通。汤征随北怨，舜咏起南风。                       画野功初立，绥边事云集。朝服践狼居，凯歌旋马邑。                       山响传凤吹，霜华藻琼钑。属国拥节归，单于款关入。                       日落寒云起，惊沙被原隰。零落叶已寒，河流清且急。                       四时徭役尽，千载干戈戢。太平今若斯，汗马竟无施。                       惟当事笔研，归去草封禅。主

 卷20_30 【相和歌辞·饮马长城窟行】王翰 
长安少年无远图，一生惟羡执金吾。骐驎前殿拜天子，                       走马为君西击胡。胡沙猎猎吹人面，汉虏相逢不相见。                       遥闻鼙鼓动地来，传道单于夜犹战。此时顾恩宁顾身，                       为君一行摧万人。壮士挥戈回白日，单于溅血染朱轮。                       回来饮马长城窟，长安道傍多白骨。问之耆老何代人，                       云是秦王筑城卒。黄昏塞北无人烟，鬼哭啾啾声沸天。                       无罪见诛功不赏，孤魂流落此城边。当昔秦王按剑起，                       诸侯膝行不敢视。富国强兵二十年，筑怨兴徭九千里。                       秦王筑城何太愚，天实亡秦非北胡。一朝祸起萧墙内，                       渭水咸阳不复都。斋

卷二十
 卷20_31 【相和歌辞·饮马长城窟行】王建 
长城窟，长城窟边多马骨。古来此地无井泉，                       赖得秦家筑城卒。征人饮马愁不回，长城变作望乡堆。                       蹄迹未干人去近，续后马来泥污尽。枕弓睡著待水生，                       不见阴山在前阵。马蹄足脱装马头，健儿战死谁封侯。主

 卷20_32 【相和歌辞·饮马长城窟行】子兰 
游客长城下，饮马长城窟。马嘶闻水腥，为浸征人骨。                       岂不是流泉，终不成潺湲。洗尽骨上土，不洗骨中冤。                       骨若比流水，四海有还魂。空流呜咽声，声中疑是言。主

 卷20_33 【相和歌辞·上留田】李白 
行至上留田，孤坟何峥嵘。积此万古恨，春草不复生。                       悲风四边来，肠断白杨声。借问谁家地，埋没蒿里茔。                       古老向余言，言是上留田，蓬科马鬣今已平。                       昔之弟死兄不葬，他人于此举铭旌。一鸟死，百鸟鸣；                       一兽死，百兽惊。桓山之禽别离苦，欲去回翔不能征。                       田氏仓卒骨肉分，青天白日摧紫荆。交柯之木本同形，                       东枝憔悴西枝荣。无心之物尚如此，参商胡乃寻天兵。                       孤竹延陵，让国扬名；高风缅邈，颓波激清。                       尺布之谣，塞耳不能听。古

 卷20_34 【相和歌辞·上留田】贯休 
父不父，兄不兄，上留田，蝥贼生。徒陟冈，泪峥嵘。                       我欲使诸凡鸟雀，尽变为鶺鴒；我欲使诸凡草木，                       尽变为田荆。邻人歌，邻人歌，古风清，清风生。古

 卷20_35 【相和歌辞·安乐宫】李贺 
深井桐乌起，尚复牵清水。未盥邵陵王，瓶中弄长翠。                       新城安乐宫，宫如凤凰翅。歌回蜡版鸣，大绾提壶使。                       绿繁悲水曲，茱萸别秋子。古

 卷20_36 【相和歌辞·放歌行】王昌龄 
南渡洛阳津，西望十二楼。明堂坐天子，月朔朝诸侯。                       清乐动千门，皇风被九州。庆云从东来，泱漭抱日流。                       升平贵论道，文墨将何求。有诏征草泽，微臣献谋猷。                       冠冕如星罗，拜揖曹与周。望尘非吾事，入赋且迟留。                       幸蒙国士识，因脱负薪裘。今者放歌行，以慰梁父愁。                       但营数斗禄，奉养毋丰羞。若得金膏遂，飞云亦可俦。知

 卷20_37 【相和歌辞·野田黄雀行】李白 
游莫逐炎洲翠，栖莫近吴宫燕。吴宫火起焚尔窠，                       炎洲逐翠遭网罗。萧条两翅蓬蒿下，纵有鹰鹯奈若何。主

 卷20_38 【相和歌辞·野田黄雀行】储光羲 
啧啧野田雀，不知躯体微。闲穿深蒿里，争食复争飞。                       穷老一颓舍，枣多桑树稀。无枣犹可食，无桑何以衣。                       萧条空仓暮，相引时来归。邪路岂不捷，渚田岂不肥。                       水长路且坏，恻恻与心违。知

 卷20_39 【相和歌辞·野田黄雀行】贯休 
高树风多，吹尔巢落。深蒿叶暖，宜尔依薄。莫近鸮类， 共15页，当前第5页123456789101112131415
卷二十

 卷20_40 【相和歌辞·野田黄雀行】齐己 
双双野田雀，上下同饮啄。暖去栖蓬蒿，寒归傍篱落。                       殷勤避罗网，乍可遇雕鹗。雕鹗虽不仁，分明在寥廓。主

 卷20_41 【相和歌辞·雁门太守行】李贺 
黑云压城城欲摧，甲光向月金鳞开。角声满天秋色里，                       塞上燕支凝夜紫。半卷红旗临易水，霜重鼓寒声不起。                       报君黄金台上意，提携玉龙为君死。主

 卷20_42 【相和歌辞·雁门太守行】张祜 
城头月没霜如水，趚趚蹋沙人似鬼。灯前拭泪试香裘，                       长引一声残漏子。驼囊泻酒酒一杯，前头啑血心不回。  寄语年少妻莫哀，鱼金虎竹天上来，雁门山边骨成灰。主

 卷20_43 【相和歌辞·雁门太守行】庄南杰 
旌旗闪闪摇天末，长笛横吹虏尘阔。跨下嘶风白练狞，                       腰间切玉青蛇活。击革摐金燧牛尾，犬羊兵败如山死。                       九泉寂寞葬秋虫，湿云荒草啼秋思。主

 卷20_44 【相和歌辞·飞来双白鹤】虞世南 
飞来双白鹤，奋翼远凌烟。双栖集紫盖，一举背青田。                       飏影过伊洛，流声入管弦。鸣群倒景外，刷羽阆风前。                       映海疑浮雪，拂涧泻飞泉。燕雀宁知去，蜉蝣不识还。                       何言别俦侣，从此间山川。顾步已相失，裴回反自怜。                       危心犹警露，哀响讵闻天。无因振六翮，轻举复随仙。古

 卷20_45 【相和歌辞·门有车马客行】虞世南 
财雄重交结，戚里擅豪华。曲台临上路，高门抵狭斜。                       赭汗千金马，绣毂五香车。白鹤随飞盖，朱鹭入鸣笳。                       夏莲开剑水，春桃发露花。轻裙染回雪，浮蚁泛流霞。                       高谈辨飞兔，摛藻握灵蛇。逢恩借羽翼，失路委泥沙。                       暧暧风烟晚，路长归骑远。日斜青琐第，尘飞金谷苑。                       危弦促柱奏巴渝，遗簪堕珥解罗襦。如何守直道，                       翻使谷名愚。古

 卷20_46 【相和歌辞·门有车马客行】李白 
门有车马客，金鞍曜朱轮。谓从丹霄落，乃是故乡亲。                       呼儿扫中堂，坐客论悲辛。对酒两不饮，停觞泪盈巾。                       叹我万里游，飘飖三十春。空谈霸王略，紫绶不挂身。                       雄剑藏玉匣，阴符生素尘。廓落无所合，流离湘水滨。                       借问宗党间，多为泉下人。生苦百战役，死托万鬼邻。                       北风扬胡沙，埋翳周与秦。大运且如此，苍穹宁匪仁。                       恻怆竟何道，存亡任大钧。古

 卷20_47 【相和歌辞·蜀道难】张文琮 
梁山镇地险，积石阻云端。深谷下寥廓，层岩上郁盘。                       飞梁架绝岭，栈道接危峦。揽辔独长息，方知斯路难。知

 卷20_48 【相和歌辞·蜀道难】李白 共15页，当前第6页123456789101112131415
卷二十
噫吁嚱，危乎高哉！蜀道之难，难于上青天。                       蚕丛及鱼凫，开国何茫然。尔来四万八千岁，                       乃与秦塞通人烟。西当太白有鸟道，可以横绝峨眉巅。                       地崩山摧壮士死，然后天梯石栈方钩连。                       上有六龙回日之高标，下有冲波逆折之回川。                       黄鹤之飞尚不得，猿猱欲度愁攀缘。青泥何盘盘，                       百步九折萦岩峦。扪参历井仰胁息，以手抚膺坐长叹。                       问君西游何时还，畏途巉岩不可攀。但见悲鸟号枯木，                       雄飞呼雌绕林间。又闻子规啼夜月，愁空山。蜀道之难，                       难于上青天，使人听此凋朱颜。连峰去天不盈尺，                       枯松倒挂倚绝壁。飞湍瀑流相喧豗，砯崖转石万壑雷。                       其嶮也若此，嗟尔远道之人胡为乎来哉！                       剑阁峥嵘而崔嵬，一夫当关，万夫莫开。所守或匪亲，                       化为狼与豺。朝避猛虎，夕避长蛇，磨牙吮血，                       杀人如麻。锦城虽云乐，不如早还家。                       蜀道之难难于上青天，侧身西望长咨嗟。古

 卷20_49 【相和歌辞·棹歌行】骆宾王 
写月图黄罢，凌波拾翠通。镜花摇芰日，衣麝入荷风。                       叶密舟难荡，莲疏浦易空。凤媒羞自托，鸳翼恨难穷。                       秋帐灯花翠，倡楼粉色红。相思无别曲，并在棹歌中。古

 卷20_50 【相和歌辞·棹歌行】徐坚 
棹女饰银钩，新妆下翠楼。霜丝青桂楫，兰枻紫霞舟。                       水落金陵曙，风起洞庭秋。扣船过曲浦，飞帆越回流。                       影入桃花浪，香飘杜若洲。洲长殊未返，萧散云霞晚。                       日下大江平，烟生归岸远。岸远闻潮波，争途游戏多。                       因声赵津女，来听采菱歌。主

 卷20_51 【相和歌辞·胡无人行】徐彦伯 
十月繁霜下，征人远凿空。云摇锦更节，海照角端弓。                       暗碛埋砂树，冲飙卷塞蓬。方随膜拜入，歌舞玉门中。斋

 卷20_52 【相和歌辞·胡无人行】聂夷中 
男儿徇大义，立节不沽名。腰间悬陆离，大歌胡无行。                       不读战国书，不览黄石经。醉卧咸阳楼，梦入受降城。                       更愿生羽翼，飞身入青冥。请携天子剑，斫下旄头星。                       自然胡无人，虽有无战争。悠哉典属国，驱羊老一生。主

 卷20_53 【相和歌辞·胡无人行】李白 
严风吹霜海草凋，筋干精坚胡马骄。汉家战士三十万，                       将军兼领霍嫖姚。流星白羽腰间插，剑花秋莲光出匣。                       天兵照雪下玉关，虏箭如沙射金甲。云龙风虎尽交回，                       太白入月敌可摧。敌可摧，旄头灭，履胡之肠涉胡血。                       悬胡青天上，埋胡紫塞旁。胡无人，汉道昌，                       陛下之寿三千霜。但歌大风云飞扬，安得猛士兮守四方。                       胡无人，汉道昌。主

 卷20_54 【相和歌辞·胡无人行】贯休 
霍嫖姚，赵充国，天子将之平朔漠。肉胡之肉，                       烬胡帐幄，千里万里，惟留胡之空壳。边风萧萧， 共15页，当前第7页123456789101112131415
卷二十

 卷20_55 【相和歌辞·白头吟】刘希夷 
洛阳城东桃李花，飞来飞去落谁家。洛阳女儿惜颜色，                       行逢落花长叹息。今年花落颜色改，明年花开复谁在。                       已见松柏摧为薪，更闻桑田变成海。古人无复洛城东，                       今人还对落花风。年年岁岁花相似，岁岁年年人不同。                       寄言全盛红颜子，须怜半死白头翁。此翁白头真可怜，                       伊昔红颜美少年。公子王孙芳树下，清歌妙舞落花前。                       光禄池台文锦绣，将军楼阁画神仙。一朝卧病无人识，                       三春行乐在谁边。宛转蛾眉能几时，须臾白发乱如丝。                       但看旧来歌舞地，惟有黄昏鸟雀悲。主

 卷20_56 【相和歌辞·白头吟二首】李白 
锦水东北流，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。                       宁同万死碎绮翼，不忍云间两分张。此时阿娇正娇妒，                       独坐长门愁日暮。但愿君恩顾妾深，岂惜黄金将买赋。                       相如作赋得黄金，丈夫好新多异心，一朝将聘茂陵女，                       文君因赠白头吟。东流不作西归水，落花辞条归故林。                       兔丝固无情，随风任颠倒。谁使女萝枝，而来强萦抱。                       两草犹一心，人心不如草。莫卷龙须席，从他生网丝。                       且留琥珀枕，或有梦来时。覆水再收岂满杯，                       弃妾已去难重回。古时得意不相负，只今惟见青陵台。古
锦水东流碧，波荡双鸳鸯。雄巢汉宫树，雌弄秦草芳。                       相如去蜀谒武帝，赤车驷马生辉光。一朝再览大人作，                       万乘忽欲凌云翔。闻道阿娇失恩宠，千金买赋要君王。                       相如不忆贫贱日，官高金多聘私室。茂陵姝子皆见求，                       文君欢爱从此毕。泪如双泉水，行堕紫罗襟。                       五起鸡三唱，清晨白头吟。长吁不整绿云鬓，                       仰诉青天哀怨深。城崩杞梁妻，谁道土无心。                       东流不作西归水，落花辞枝羞故林。头上玉燕钗，                       是妾嫁时物，赠君表相思，罗袖幸时拂。莫卷龙须席，                       从他生网丝，且留琥珀枕，还有梦来时。鹔鹴裘在锦屏上，                       自君一挂无由披。妾有秦楼镜，照心胜照井。                       愿持照新人，双对可怜影。覆水却收不满杯，                       相如还谢文君回。古来得意不相负，只今惟有青陵台。斋

 卷20_57 【相和歌辞·白头吟】张籍 
请君膝上琴，弹我白头吟。忆昔君前娇笑语，                       两情宛转如萦素。宫中为我起高楼，更开华池种芳树。  春天百草秋始衰，弃我不待白头时。罗襦玉珥色未暗，                       今朝已道不相宜。扬州青铜作明镜，暗中持照不见影。                       人心回互自无穷，眼前好恶那能定。君恩已去若再返，                       菖蒲花生月长满。古

 卷20_58 【相和歌辞·反白头吟】白居易 共15页，当前第8页123456789101112131415
卷二十
炎炎者烈火，营营者小蝇。火不热真玉，蝇不点清冰。                       此苟无所受，彼莫能相仍。乃知物性中，各有能不能。                       古称怨报死，则人有所惩。惩淫或应可，在道未为弘。                       譬如蜩鷃徒，啾啾啅龙鹏。宜当委之去，寥廓高飞腾。                       岂能泥尘下，区区酬怨憎。胡为坐自苦，吞悲仍抚膺。主

 卷20_59 【相和歌辞·决绝词三首】元稹 
乍可为天上牵牛织女星，不愿为庭前红槿枝。                       七月七日一相见，故心终不移。那能朝开暮飞去，                       一任东西南北吹。分不两相守，恨不两相思。                       对面且如此，背面当何知。春风撩乱伯劳语，                       此时抛去时。握手苦相问，竟不言后期。君情既决绝，                       妾意已参差。借如死生别，安得长苦悲。斋
噫春冰之将泮，何余怀之独结。有美一人，於焉旷绝。                       一日不见，比一日于三年，况三年之旷别。                       水得风兮小而已波，笋在苞兮高不见节。矧桃李之当春，                       竞众人之攀折。我自顾悠悠而若云，                       又安能保君皓皓之如雪。感破镜之分明，睹泪痕之馀血。                       幸他人之既不我先，又安能使他人之终不我夺。已焉哉，                       织女别黄姑，一年一度暂相见，彼此隔河何事无。古
夜夜相抱眠，幽怀尚沉结。那堪一年事，长遣一宵说。                       但感久相思，何暇暂相悦。虹桥薄夜成，龙驾侵晨列。                       生憎野鹊往迟回，死恨天鸡识时节。曙色渐曈曨，                       华星次明灭。一去又一年，一年何时彻。有此迢递期，                       不如生死别。天公隔是妒相怜，何不便教相决绝。斋

 卷20_60 【相和歌辞·梁甫吟】李白 
长啸梁甫吟，何时见阳春？君不见朝歌屠叟辞棘津，                       八十西来钓渭滨。宁羞白发照渌水，逢时吐气思经纶。                       广张三千六百钧，风雅暗与文王亲。大贤虎变愚不测，                       当年颇似寻常人。君不见高阳酒徒起草中，                       长揖山东隆准公。入门不拜骋雄辨，两女辍洗来趋风。                       东下齐城七十二，指麾楚汉如旋蓬。狂生落拓尚如此，                       何况壮士当群雄！我欲攀龙见明主，雷公砰訇震天鼓，                       帝旁投壶多玉女。三时大笑开电光，倏烁晦冥起风雨。                       阊阖九门不可通，以额叩关阍者怒。白日不照吾精诚，                       杞国无事忧天倾。猰貐磨牙竞人肉，驺虞不折生草茎。                       手接飞猱搏雕虎，侧足焦原未言苦。智者可卷愚者豪，                       世人见我轻鸿毛。力排南山三壮士，齐相杀之费二桃。                       吴楚弄兵无剧孟，亚夫咍尔为徒劳。梁父吟，梁父吟，                       声正悲。张公两龙剑，神物合有时。风云感会起屠钓，                       大人zj屼当安之。斋

 卷20_5 【相和歌辞·东武吟】李白 
好古笑流俗，素闻贤达风。方希佐明主，长揖辞成功。                       白日在高天，回光烛微躬。恭承凤凰诏，欻起云萝中。                       清切紫霄迥，优游丹禁通。君王赐颜色，声价凌烟虹。 共15页，当前第9页123456789101112131415
